
[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 1 ]
Nr. 8.
Graan des arbeitenden Volkes der Älpenländer.
litltiio >*»*■ Ruiaoi Dient«
mtt Um tmmm M_aMftf»l(aik« T*se*.
JU^oction, JWwmifltation uni
•*«» «eSUrfetafte liB.
Cr»c 4 ftumb«n k«( 9tek«cti*n »»»« ti« 8 Rtzr at»»b«.
den 22. Februar 1900.
Jl09nn»m«nt0|>r«i0:
•.«lititi« K0-— I SttrtfliOrt* K VM
frnMfr» »— I Ronotü* —00
f isidxe Hwm m 12 L
P». 831.097.
}nr*T*t «teiln Hllite« bmtfnvt.
Sbontrainif tA tat bort»« >" bt*«blen.
D!e 6. Woche des Streiks hat begonnen!
Trotz aller Verfolgungen und Quälereien halten die Streikenden muthig aus!
i^rlseiter, d-; Dr. E. t 6 K; Rathe Locomonv-
füyrei 1 X; Apotheker 1 X; Gen. Lager, Eggen­
der«, 1 X; Gen. Kammann, Schmied, Graz. 1 X;
Herr F. Feichiner 1 X; Cafe Krodath beim Kibitzen
20 d; Dampiwalzen-Rudl 15 h; ersparter Zei-
tungrsiemrel 'ür Nr. 8 160 X; Summe des 7. Aus.
weises: 4297 Kronen.
**
*
Parteigenossen und -Genossinnen l
1 Krone
für den täglichen
„Arbeiterwille"
auszubringen, ist bei gutem Willen wohl gewiss
jedem möglich, den g'eich uns der Wunsch beseelt,
dass vom
L. Jänner 1901
der „Arbeiterwille"
täglich erscheint!
Jeder Bester einer Gründerkarte sorge in
seinem Bekanntenkreise für weitere Abnehmer.
Mit Prrleigruß!
Im Aufiwue:
Die Administration.
Strei Lichter.
Das Sterbeglöcklei» kann für das Parla­
ment gelautet werden, wenn es diesen Donnerstag
zusammentritt: Einige Wo'.h.n noch wird »S in den
letzten Zügen liegen und dann der Auflösung ver­
fallen sein. Don diesem auf dem Unrechte aufge­
bauten Parlament erhofft man nichts mehr, und
nur das Eine muss noch von ihm verlangt werden:
die Bewilliguna des Achtstundentages für die Berg­
arbeiter, im Interesse nicht bloß der Bergarbeiter,
sondern auch der Industrie und deS Handels, die
stocken, weil ein Dutzend Grubenprotzen nicht die
bescheidene Forderung der Bergarbeiter erfüllen
wollen. Die Regierung ist mit ihrer Ehre ver­
pflichtet, die Blamage wettzumachen, die ihr von
den Grubenmaanaten, den Rothschild und
L a r i s ch, Wrlczek und G u r t m a n n, zuge­
fügt wurde, als ste durch den Justizminister ver­
mittels wollte und sich eine protzige Absage holen
musste. Keine Partei gib' es, die es wagen könnte,
gegen den Achtstundentag der Bergarbeiter offen
aufzutreten. Sie nationale Unvernu-fft hat so oft
im österreich scheu Parlament gesiegt— mö.v
wenigstens am Ende seiner Tage etwas inter­
national Vernünftiges g- chaffen werden, der Aitt-
stundeniaa, b-r den Demichen und Slaven g'eidi
w rtnoll >ü. Dann mögen de deuls!>en und tsche­
chischen Abgeordneten des Bürgertdums einander
die Köpfe abreißen, wie ste wollen.
Internationale Solidarität. Die Arbeiter
der ganzen Welt ver'olgen de- Kamof der öster­
reichischen Bergarbeite. mit ihien wä.msten Wün­
schen und. soweit sie können, mit werktbätiger Theil­
nahme. Die englischen Beraarbetter baden beträcht­
liche Geldsummen geschickt und weitere Hilfe in
Auüsrchl gestellt, einzelne Beträge stnd aus Belgien
und Italien, recht ansehnliche aub der Schweiz ein-
aelangt und weilere in Ansucht gestellt. Der erste
Beitrag, der aus Nordamerika einlief, waren
50 Dollars von der Bierbrauerorganifation in Cm-
cianati. Don den Arbeitern Deutschlands sind bisher
circa 12.000 Mark eingelaufen, darunter mehr al«
6O0O Mark allein aus DreSden und 3000 M irk
aus Bochum. Der Secretär d»r österreichischen Ge-
werkschaiiscommisfion, Genoffe Hueber, ist auf einer
Reise begriffen, um den deut chm 6!>a;o ijat die Slavoerwaliung—
wohl zum erstenmale in Deutschland— die Unter­
stützung mittelloser Streikender in die Hand ge­
nommen. In der dortigen Textilwarenfabrik reu
Läderich u. Co. ist ein Streik «nkSgebrockea, jede
Verhandlung mit den Ausständigen lehnte die Firma
ichroff ab. Darauf hat sich ncht nur der Vertr-ier
de» Bürgermeisters sofort bereu erklärt, die V r-
mittlung zu übernehmen, sondern die städtische Ver­
waltung hat auch d'e Bitte der Arbeiter bewilligt,
die mittellosen Streikenden sammt ihren Frauen
rmd Kindern auf Rechnung der Stadt zu spei'en,
ohne dass ihnen das als Armenunterstütz ing anae«
rechnet wird; außerdem wild ihnen Brot geliefert.
— B'wno!
„Ich bin imstande, das Standrecht
proklamieren zu lasse»" tagte der Kaüer von
Oeuerreich be;m DelegaNonSeffen, al« von der Mel­
dung der ControlSverfammlungen mit „zde" die
Rede war. „In Armeeaugelegenheiien kenne ich
keinen Lpll'S und faae schon heute, dass ich nieman­
den amnestiere", fügte er hinzu. Diesen Wink des
KalferS haben einige Militärgerichte bereits auf ihre
Art ausgelegt, indem ste mit unerhört schweren
Strafen gegen „2de".Meloende oorgiengen. Das
Brünner Garniioneaericht Hai über mehrere Reser­
visten, die sich in Gayä bet der Controlversamm«
lung statr mtt ^hier" in ihre'- Muttersprache mit
„zde" gemelSet hatten, folgende Urtheile gefällt:
Berurtheilt wurde Janaz K a l i w o d a, Buchhalter
derBezirts-Krankencaffe in Gaya, wegen Meuterei(l)
zu 15 Monate» Festungshaft und Degra­
dation, der Resermst Otlo D u f f e k, Bra-ergebilre.
wegen Jn'ubordinalion ui 8 Monaten
Festungshaft und weiter fü-n Re>erve-J,uant>-n'wv,
Bauersiühne aus Goya, zu G Monaten schwe­
re» Kerker. Unter normalen Umstänoen wären
24 Siunden Arrest herausgekommen. So aber hat
das Millläraerrcht, mit wunoerbarer Au-faüüngs-
fähigkett begabt, in dem „zde" eine Meuterei


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 2 ]
Stfuttben br& fürchterlich« Strafe« verhängt. Ob die
Tscheche» dadurch versöhnt und beruhigt werden, ist
freilich ein« andere Frage.
Die Wahlreform des Wiener Gemeinde-
rathes wird seit Montag im niederösterreichischeo
Lanäage einer „Abänderung" unterzogen, einer
Aenderung, die auf einem Uebereinkomme« zwischen
dem Ministerium Kör der vud Herrn Dr.
L n e g e r beruht. Im Wesen bleibt der alte
Wahlreformschwindel bestehen— die Arbeiter,
welche bis zu 10 fl. Personaleinkommensteuer zahlen,
werden nicht in den dritten Wahlkörper aufge­
nommen, und im vierten Wahlkörper, der nur
20 Mandate bekommt, wählen alle in den anderen
drei Wahlkörpern schon Wahlberechtigten abermals
mit, während von den Arbeitern nur die seit zwei
oder drei Jahren in Wien „Sesshaften" zur Urne
gehen können.
Angesichts der Gefahr, dass jetzt der schnöde
Wahlrechtsraub wirklich zur That werden soll, hätte
man erwarten müssen, dass die Geduld der Wiener
Arleiter ein Ende haben würde. Es fanden aber
nur einige Versammlungen statt, die weder Herrn
Dr. Lueger noch den Ministerpräsidenten, noch den
Landtag von ihrem Vorhaben abbringen werden.
Es muss demnach leider damit gerechnet werden,
dass die Christlichsocialen ihre H-rrschaft in Wien
neu einrichten und verstärken und die Arbeiter nur
ein Sbeinwahlrecht bekommen.
Aenderungen bei der cleriealen Presse.
Dao Amtsblatt der „Gramer Zeitung" vom 9. Fe­
bruar meldet die Eintragung der Frrma: »Verlag
,Ausiria^, registrierte Genossenschaft mit beschränkier
Haftung", ins Genosienschastsregisier. Der Gegen­
stand des Unternehmens ist „die Herausgabe und
der Verlag christlicher Zeitungen, Druckschriften und
Bilder aller Art, und der Vorstand besteht aus
folgenden Herren: 1. Obmann Thomas Arbeiter,
Lehrer; 2. Obmann-Slellve.treter Franz Fasching,
Mehlhändler; 3. Cassier Hopferwieser, Orgel­
bauer. 4. Schrntführer Friedrich v. Kalchberg,
5. Director Dr. Fritz Schöppel, tz. St.phan
Rumpf, Vorstandsmitglied, 7. Fräulein Marie
Wulz, 8. Josef Schwarmann.
Der „Arbeiterwille" war bereits vor einigen
Wochen, in der Lage, unter dem Titel „Gimpel
werden gesucht" auf die neuen Pläne aufmerksam
zu machen. Der erste Act des Lustspieles wickelte
sich in der „Harmonie" ab. Dort erschien eine
Anzahl von Herren auf Einladung, des Herrn „Dr."
Fritz S ch ö p p e l, der ihnen folgenden höchst er­
götzlichen Vorschlag machte: Die zu wählenden Aus-
schussmitglieder brauchen keinen Antheilschein zu
kaufen, sondern sie brauchen nur i h m 300 An-
theil'cheine zu geben (für die „Grazer Nachrichten"),
und er werde dann jedem der Herren von diesen
300 ihr» gegebenen Antheilscheinen je einen schenken
— die übrigen sollten nach Wien wandern, wo
offenbar gute „Warzen" vorhanden sind l Eine
heitere Geschäftsgründung, nicht wahr? Allerdings
könnte sie späterhin für manchen leichtgläubigen
Gewerbsmann traurig enden wie beim „Ertra-
blatt". Das pfäsfische Tagblatt, das da gegründet
werden soll, soll durch seinen billigen Preis (1 kr.)
Abnahme finden— freilich vergessen die Herren
dabei, dass die Pfaffmbläiter nicht einmal um­
sonst angenommen werden. Der wirkliche Erfolg
wird wahrscheinlich nur sein, dass die „Grazer
Nachrichten" aufhören und das Tagblatt nicht an­
fängt.
Andere Aenderungen bereiten sich bezüglich des
„Arbeiterfreund" vor. Prälat Karlou oder die
„Styria" scheint nunmehr denn doch von den „Er­
folgen" des „Lügensieunv" genug zu haben. Es
soll nunmehr das Glück in Klagenfurt versucht
werden. Viel Glück auf den Weg wünschen wir den
Herren Schöppel und Plattner. Das Sprichwort
von der ausgepressten Citrone wird sich bald be­
währt haben.
Von der Südbahn. Am 18. Februar ver­
unglückte in der Station Ponigl ein Conducteur,
indem er unter die Räder kam. Der Arme starb
gleiä, darauf. Dagegen erfreuen sich die Actionäre
und Directoren der Südbahn nach wie vor der
blühendsten Gesundheit.— Vorigen Donnerstag
entgleisten auf der Marbrücke bei Brack zwei Wag­
gons des Leobener PecsonenzuaeS. Mein Gott, es
ist Fasching, und wenn die Herren Actionäre tanzen,
wollen auch die Waggons 'mal lustig sein. Der
Elizuci Leoben-PEasel erlitt eine Äerspaturig von
einer Stunde. Ist auf der Südbahn so nicht viel.
Ber Langenwang rutschte ein Berg ab und ver-
schattete das Geleise. Die Berge betragen sich auch
schim so, als ob sie Südbahnmaterial wären.
Die Südb ah« fängt also cm za «formiere«.
Aber, wie »icht anders zu erwarte« war, von oben.
In Graz soll »ämlich eine LetriebSdirectiou er­
richtet werden. Der Ort ist sehr glücklich gewählt,
weil er so hübsch im Centrum der b Sherigen Zu­
sammenstöße, will sagen Unfälle liegt. Eine Direktion
ist aber schon au« dem Grunde sehr nothwendig,
weil es bei der Südbahn eine Unzahl von In­
spektoren gibt, mit deren Köpfe» der ganze Bahu-
hofplatz gepflastert werden könnte. Für diese Herren,
welche jetzt überall im Wege stehen, muss Platz ge­
schaffen werden.
Große Schwierigkeit verursacht nur die Wahl
des Betriebsdirectors. Das muss nicht nur ein tüch­
tiger Verkehrsmann, sondern auch eine technisch ge­
bildete, administrationskundige Persönlichkeit sein.
Herr Wunderbaldinger tritt schon in Kürze
wegen gekündigter Wohnung in den längst ver­
dienten Ruhestand, kommt also in Wegfall.
Der GeneraldirectorSneffe O. Schüler dürfte sich
die Fühler, welche er als Candidat auSgesieckt hat,
stark verbrannt haben. Er wirb wenig Lust haben,
den vollen Futtertrog einer DirectorSstelle der
Materialverwaltung, zu welcher Beschäftigung ein
Befähigungsnachweis zum Glück für ihn nicht
nothwendig ist, mit den hochäängenden und
v elleicht saueren Trauben eines Betriebsdirectors
zu vertauschen.
So munkelt man denn in Sülbahukreisen viel
von zwei weiteren C nbiDatcn, die einen gewissen
Ruf haben. Man nennt die Herren Contiwlo.e
Z a t l o u k a l und F e r l i n z. Beide sind hervor­
ragende Techniker, was ersterer insbeionders bei
einem— Festesten im Polytechnischen Club als ge-
iadener Gast in einer aufsehenerregend n Weise dar-
gekhan hat. Gegenwärtig ist derselbe M tglied Da
Commission zur AuSmilt'ung der Pflöcke für das
Fahren in Raumdisianz. Ein hoher Vertrauensbe­
weis I Herr Ferkln z dagegen ist bekannt als
— Meister im Abminisiratiodienste. Seine Dieust-
einlheiiungen gehören zu dem— Besten, was in
Diesem Fache geleistet wurde. Die Grazer Con-
ducieure haben nur eine Stimme des— Lob-:>.
Beiden gemeinsam ist die— Liebe und Zuneigung,
welche sich diese Herren durch die stets milde
und humane Behaiidluiig des Personales erworben
haben. Namentlich würde für die Unterbeamten die
goldene Zeit gekommen sein. Fallen also die Würfel
wie immer, eine ganz auß.rgewöbnliche, w.ii nicht
bestellte Ovation nküre unausbleiblich.
Möge aber nicht nur die BetiiebSdirection bald
ihr Oberhaupt, sondern auch der Grazer Bahnhof
fein längst ersehntes Obcrdach finden und die S>a-
tion Kalsdorf eine Kanzlei mit der Aussicht vorne
auf die lebendigen ©steife, statt wie bisher auf die
todten Bauernhäu>er rückwärts!
Künstliche Erhöhung des Apotheker­
profites. Wir beginnen heute mit der VeGffent-
iichung einer Reihe von Recepten, die in Grazer
Apotheken eigenmächtig „corriqiert" wurden, und
zwar immer so, dass die Kosten des Heilmittels
durch die Hinzufügung größer wurden. Wir schicken
voraus, dass bei all diesen Recepten die betreffen­
den Aerzte, die das Recept verschrieben, ausdrück­
lich bestätigt haben, dass die ganzen Hinzufügungen
und Abänderungen nicht von ihnen herstammen,
und dass die zur Verantwortung gezogenen Apo­
theker die „Correctur" nicht in Abrede stellen
konnten.
I. Serie: Aus der Landschaftsapotheke des Herrn
W. o. Trnkoczy:
1. Recept: Verschrieben ist kohlensaures Natron
in einer Lösung in 80 Gramm Waffer; in der
Apotheke wurde zu aqu. fönt. (Brunnenwasser)
hinzugefügt dest., destilliertes Waffer. Mehrkosten:
4 kr.
2. Recept: Ebenfalls Hinzufügung von „dest."
in der Apotheke. Mehrkosten 2 kr.
3. Recept: Hinzufügung von „dest." in der
Apotheke. Mehrkouen 4 kr.
4. Recevt: Hinzufügung von „dest." in der
Apotheke. Mehrkosten 4 kr.
5. Recept: Verschrieben wurde eine Pulver-
miichung. Der Arzt verschrieb Pulv. chin,, in der
Apotheke wurde dazugefügt „re§." Mehrkosten
5 kr.
Zu bemerken ist, dass die fremde Schrift, mit
der diese Aenderungen vorgenommen wurden, auf­
fallend der Handschrift des Herrn Wenöelin v. T rn-
kfoczy selbst ähnlich ist. Der Herr hat übrigens die
Boinahme dieier Aenderungen in seiner Apotheke da­
durch eingestanden, dass er den Abzug der wider­
rechtlich erhöhten Kosten sofort zugestand.
Aus der „Mariahilf"«Apotheke des Herrn
L«ith«err 6. Recept: Der Arzt verschrieb zwi!
einer Einreibung Spirit. vin. (Weingeist.) In derl
Arzneitaxr find zwei Concentrationsgrade angeführt,-
und zwar koncentrierter Weingeist und verdünnter^
Weingeist. Nach tz 8 der Verordnung vom L. Juli-
1889, pag. XTV, der Taxe hätte der Apot^ker'.
den verdünnten Weingeist abgeben sollen; eS wurde'
aber in der Apotheke im Recept ein e dazugefügt
(koncentriert) und auch der theurere koncentrierte'
Weingeist verrechnet. (Fortsetzung folgt.)
Kundgebung für die streikenden Berg­
arbeiter.
Montag, 19. Februar, fand ,in den „Annen-
sälen" in Graz eine mastenhaft besuchte Volks­
versammlung mit der Tagesordnung „Der Kampf
der Bergarbeiter und die politische Lage
in Oesterreich" statt, welche eine gewiss be­
deutungsvolle Sympathiekundgebung für die aus-
g beuteuu Grubeniclaven von Seite der Grazer
Arbeiterschaft war. Nach der Eröffnung durch
den Einberufer Gen. Muchitsch und der Wahl
deS Präsidiums erhielt als Referent' Gen. Dr.
Schachert das Wort, welcher ungssähr Folgendes
ausführte: „Vor ungefähr einem halben Jahr erregie
eS die größte Aufmeiksamkest des öffentlichen Lebens,
als 12.000 Arbeiter in Brunn für den Zehnstundeu-
tag kämpften. Doch dieser Kampf war trotz der
groß.» Opfer, welche er in materieller Hinsicht
kostete, ein Kinderspiel gegenüber dem gewaftigeu
Ringen, ein Riesenkamps der Arbeiter, wie er bis
heute in Oesterreich einzig dasteht. 60.000 Arbeiter
stehen im Kampfe gegen nicht ganz ein Dutzend Aus-
beuier, weiche sich b S heule weigern, mit den
Arbeitern in Unterhandlung zu tteten. Es besteht
Ane jahrelange Unzufriedenheit unter den Berg­
arbeitern Oesterreichs und zwar mit voller Berech­
tigung. Es rst ein Auflchwung dieser Judustrie wie
in der Eisenindustrie vorhanden, weiche den Gewinn
der Actionäre und Giubenbarone ins Ungemeffene
steigert. Während nun der Arbeiter bei schlechtem
GeschchtSgang sofort davon zu verspüren bekommt,
indem man ihn auf das Pflaster wirft, haben sie
bis heute von dem guten Geschäftsgang, wie das
gewöhnlich ist, nichts oeripürt. Im Gegentheil.
Redner weist nach, dass die Lage der Bergarbeiter
eine schlechtere geworden und der Verdienst gesunken
ist. Die Millionen an Dividenden, Gut'chreibungcn
u. s. w. Iverden auf KvNtN der ürmüen Arveuer-
classe verdient. Die Lage die er Sclaven ist in
einem Bericht über die Rothschilo'schen Bergarbeiter,
ivelchen Redner in seinem Hauptinhalt wiedergibt,
geschildert und erregte stürmische Pfuirufe und
andere Aeußerungen der Empörung. Trotzdem dies
alles bekannt ist, geht dieie kleine Zahl von Aus.
beutern so weit, dass sie nicht bloß die Delogierung
versuchen, sondern auch den Arbeitern das Waffer
absperren. Anfangs war das Bild ein verworenes,
indem auf einigen Schächten gestreikt wurde und
auf anderen nicht und auch sonst keine Einheit vor­
handen war. Kein Mensch hätte damals gedacht,
dass in kurzer Zeit der Streik wie ein Lauffeuer
sich auf alle Schächte verbreiten und mit einem Schlage
in allen Gewerken gefeiert würde. Wenn anfangs
die Vertrauensmänner abriethen, indem ein Streik
auf einzelnen Schächten keine Aussicht hatte, von
den vielfachen Millionären etwas zu erringen, so
war es jetzt die socialdemokratische Partei, welche
die Führung des Streikes ergriff und den Kampf
regelte. Die Umtriebe der verschiedenen bürgerlichen
Parteien, speciell der Jungtjchechen, mussten ver­
schwinden, und Hand in Hand standen die Arbester
dreier Nationen, dreier Zungen, um für ihre auf-
gestellten Forderungen sammt ihren Familien zu
darben und zu hungern. Redner verliest dieselben
und sagt weiter: Sie alle, wie sie hier sind, find
wahrlich nicht auf Rosen gebetet. Aber die Berg­
arbeiter sind unendlich trauriger daran. Das Licht,
die Spenderin des Lebens, die Sonne, scheint ihm
nicht, tief in der Erde schuftet er für seine Aus­
beuter. Wenn er bei der Einfahrt in die Grube
sein melancholisches „Glück auf" ruft, weiß er nicht,
ob er wenigstens als Leiche noch einmal an das
Tageslicht kommt. Sie stehen seit sieben Wochen im
Kampfe wie eine Mauer und dass bis heute nicht
geschossen wurde, beweist, wie gut sie discipliniert
sind und sich zu beherrschen wissen.
Fabriken stehen, die Bahnen müssen den Verkehr
einschränken. Schulen sind gesperrt, an 120.000
Menschen hungern und dies alles uur, weil kaum
ein Dutzend Menschen es so haben wollen und selbst
lieber einige Millionen Schaden leiden, als nach­
geben. Dies beiveiöt, dass das private Eigenthum


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 3 ]
aa den Arbeitsmitteln heute f jtm eine sociale Ge­
fahr, eine Gefahr für die Menschheit geworden ^ist
und wie berechtigt der Punkt unseres Programmes
mich Abschaffung des PrivatbesitzeS an Grund und
Boden, Bergwerken und Fabriken ist. Was hat aber
die Regierung bis heute gethan? Sie schickte wohl
zwei hohe Beamte hin. welche aber von den Mil­
lionären nicht beachtet wurden und unverrichteter
Dinge wieder nach Wien fahren mussten. Die Cullur-
staaten find heute bereit, für die Autorität eines
Nachtwächters Kanonen auffahren zu lasten, aber in
diesem Falle that fie weiter nichts, um die Autorität
des blamierten Justizministers zu retten. Sie hätte
die Mittel gehabt, auch diese Herren weich zu machen.
Sie hätte bloß Militär und Gendarmerie abberufen,
den Bezirishauptleuten den Auftrag geben brauchen,
fich neutral zu verhalten, und damit wäre die Sache
heute schon der Entscheidung nahe. Was that fie
aber? Nichts, als dass sie erklären ließ, mit 1. März
werde sie eine Conferenz einberufen, welche dir
Frage der Achtstundenschicht zu berathen hätte. So
lange habe aber die Arbeiterschaft nicht Zeit zu
warten, indem niemand weiß, wie bald dieses Par­
lament zu den gewesenen Dingen gehört. Wenn es
der Regierung Ernst ist, so braucht fie kein
Comitä, keinen AnSschusS, sondern sie soll den
im Parlament von dem socialdemokratischen Verband
vorliegenden Gesetzentwurf auf Einfü rung des Acht­
stundentages auf die Tagesordnung stellen. Das Par­
lament soll ihn annehmen, eS handelt sich hier ja
um polnische, tschechische und deutsche Staatsbürger,
kann also keine dieser Nationen über Unterdrückung
faseln und damit kann sich das Parlament wenig
jtens ein Begräbnis erster Elaste und eine anständige
Leidenrede sichern. So lange die Bergarbeiter aus­
harren, ist ihnen die Unterstützung der Arbeiterschaft
sicher.
Redner schließt mit einem begeistert aufgenom­
menen „Glückauil" auf die Vorkämpfer des Acht­
stundentages. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Genoste Domes aus Wien sagt, die Metall­
arbeiter haben die gleichen Leiden, wie die Berg­
arbeiter. Denen die Berge gehöien, gehören auch
meistens die Eisenwerke. Nach einer scharfen Geiße­
lung der Ausbcutei clque schließt er mit dem Ew
inchen, die Berrarbeiter zu unterstützen. (Lebhafter
Beifall.)
Genoste Muchitsch brachte nun die unten folgende
Re olution Absnmmuna, welche einstimmig und
mit Hochrufen auf die Bergarbeiter angenommen
wurde.
Nachdem noch Genoste Muchitsch die Gemeinheit
und Lügenhaftigkeit der clerrcalen Preste (»Grazer
Volksblatt") angenagelt hatte, schließt er um drei­
viertel 11 Uhr abends die Versammlung mit einem
dreimaligen Hoch auf die internationale Solidarität!
**
*
Resolution,
Die heute tagenve, massenhaft besuchte Volks,
verjammlung spricht den im Kampfe stehenden deutschen
und slovischen Bergarbeitern Böhmens, Mährens. und
Schlesiens ihre wärmsten Sympathien und ihre Be­
wunderung aus. Sie verurtheiU eS auf das schärfste,
dass sich die paar Grubenprotzen anmaßen, den Berg.
arbeitern das vorzuenthalten, was ihnen gerechter« und
billigerweise gekürt, und bedauert die seitens der Re.
gierung dem protzigen und brutalen Verhütten der
„Grubenbarone" gegenüber bisher an der Tag gelegte
ohnmächtige Haltung, die eS nicht wagte, sich in dem
Kampfe von soweittragender, socialer und cultureller
Bedeutung an die Seite der 70.000 Arbeiter zu stellen, um
der selbstverständlichen und unabweiSlichen Forderung des
achtstündigen Arbeitstages für den Bergbau mtt allem Nach­
drucke zum Durchbrüche ;u verhelfen. Umsomehr aber be­
grüßt die Versammlung das Vorhabendes socialvemokrati­
schen Verbandes im Abgeordnetenhause, dem am 22■ Februar
zusammentretenden Parlamente einen Dringlichkeits-
antrag auf Einführung des Achtstundentages für die
Bergarbeiter vorzulegen und sorvert von allen bürger­
lichen Parteien auf das entschiedenste, dass sie mit
Beiseitestellung aller nationalen Kämpfe und ihrer
sonstigen Sonderintcreffen ohne Unterschied für die
Dringlichkeit des socialdemokratischen Antrages stimmen,
um so den Bergarbeitern zu geben, was ihnen von den
wenigen» geradezu gemeingefährlichen Grubenprotzen.
welche sowohl Arbeiter als Conjumenten auf vas
schändlichste bewuchern, vorenthalten wird. Durch die
'Annahme deS erwähnten Antrages kann gezeigt werden,
dass >m östeireichischcn Pailament zuweilen auch die
Jnteresten der Arbeiter, womit auch das Jntereste der
Gesellschaft auf das engste verknüpft ist, vertreten
werden und das Parlament auch zu einer socialpoliti.
scheu That befähigt ist. Den Streikenden aber ver-
sickern die Versammelten, dass fie fest und treu zu
ihnen stehen werden, solange der Kampf dauert und
versichern fie ihrer kräftigsten materiellen Unterstützung»
damit fie diesen großartigen Catturkawps siegreich be­
enden.
Gerichtssaal.
Die Ehrenerklärungen deS Herrn Karl Tö s ch
vom „Arbetterfreund"!
Welche Begriffe von Anstand und Worthatten die
clerrcalen Journalisten und ihre Partei haben, geht
daraus hervor, dass dieser Herr T ö s ch seine vor dem
Schwurgericht eingegangene Verpflichtung, die drei
Ehrenerklärungen im »Arbetterfteund" und im »Arbeiter­
wille" bis zum 15. Februar zu veröffentlichen, nicht
eingehattea hat, und das, obwohl bereits bei seinem
Vertreter Herrn Dr. A. Neumayer interveniert
wurde. Da wir nicht Lust haben, uns vom Herrn
Lösch foppen zu lasten, werden wir ihn gerichtlich
belangen. Auch die Veröffentlichung im »Arbeiterfreund"
werden wir mtt allen Mitteln betreiben; heute
nageln wir nur die unerhörte journalistische Unan­
ständigkeit an, die der Herr verantwortliche
Redacteur des „Lügenfreund" und seine Hinlermänn-r
von der katholisch-conservativen Partei mit dem Bruch
der gerichtlichen Verpflichtung begehen.
Graz. (Zum Kampfe der Bäcker um den
Ersatzruhetag.) Donnerstag den 20. December
v. I. fand in der SandwirtS Bierhalle eine freie
Bäckervermmmlung statt, in welcher Gen. I o r> !-
b a u e r über den neuesten Anschlag im Parlamente,
den Antrag des deutschnationalen I r o auf Beseitigung
des Ersatzruhetages, referierte. Zu dieser Versammlung
war der ehemalige. in guter Erinnerung bei der Grazer
Arbeiterschaft stehende Polizeiconcipist Schmied als
Regierungsvertreter erschienen. Die 'Nervosität dieses
Menschen war eine auffallend große und entstanden
dadurch einige Conflicte mit demselben, indem er den
Redner alle fünf Minuten unterbrechen lassen wollte.
Montag den 22 Jänner l. I. erhielt nun Gen. Jovl-
bauer eine Vorladung vor das Bezirksgericht, um sich
wegen Uebertretung des§ 491 S:.-G. und Artikel 8
des Gesttzes vom 17. December 1863 zu verantworten.
Diese sollte Gen. Iodlbauer dadurch begangen haben,
dass er eines der beiden Häuser des Rerchsrct es be­
leidigt hätte, indem er angeblich sagte: „das an seiner
eigenen Niederträchtigkeit zugrunde gehende österreichi ch:
Parlament", sowie dadurch, dass er weiters gesa, t
haben soll: „wstl wir wissen, dass die Behörden nichts
sind, als willige Hausknechte des Adels, des Capitals
und der Pfaffen". Bei der am 22. Jänner um 11 Ugr
vormittags stattgefundenen Verhandlung ersuchte Gen.
Iodlbauer sofort um eine Vsrtagun.r derselben,
rndem ei noch nicht 24 Stunden im Besitze der Vor­
ladung war, infolge dessen er sich keine geeigneten
Reätsvertreter verschaffen konnte und es ihm auch un­
möglich war, Zeugen vorladen zu lassen. Der Einzel­
richter erklärte aber nach einer Verwahrung gegen dieses
Ansuchen von Sette des Staatsanwaltes, dass er eine
Vertagung der Verhandlung nicht vornehmen kann und
will, indem ohnedies die Relation des Herrn Polizei-
commiffärs Schmied, welche ewe sehr ausführliche
Schilderung der Versammlung gibt. vorliegt, und welche
nach seinem Stenogramme verfasst wurde, was ganz
gewiss zuverlässiger sei, als alle Zeugen, welche der
Angeklagte vorführen könnte (!). Die Verhandlung
wurde deshalb fottgeführt und Gen. Iodlbauer zu
fünf Wochen Arrest (!!) verurtheilt.
Wir conftatieren, dass, trotzdem wir von Seite der
Bezirksgerichts vieles erlelt haben, eine solche Begrün­
dung noch nie dagewesen ist. Dadurch wäre es sogar
möglich, das Bisschen Versammlungsrecht vollständig
illusorisch zu machen. Der Regierungsrertreter nimmt
in sein Stenogramm etwas auk. was unter Anklage
gestellt werden kaun, und der Bezirksrichter entscheidet,
dass es wahr sein muss, indem es ja stcnooraphiert ist
und ihn deshalb Zeugen gar nicht beeinflussen können,
selbst wenn sie behaupten würden, dass dies nicht ge­
sprochen wurde. Wenn heute die Bäckermeister jubeln
darüber und ihrer Freude nicht schnell genug in ihrem
Organe Ausdruck geben konnten, so rathen wir ihnen,
zu beherzigen, dass noch nicht oller Tage Abend ist.
Und selbst wenn von Seite des Landesgerichtes die
Strafe nicht aufgehoben oder wenigstens vermindert
wird. wird darüber der Kamp' um den Erjatzruhetag
seinen ungestörten Fortgong nehmen.
Graz. Am 15. Februar l. I. fand vor dem Lauves-
als Strafgericht die Verhandlung gegen Weicher wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit statt. Wen.
Weicher war angeklagt, bei der letzten Demonstration
an der Fenstwzertrümmerung >m Tcamwaywaggoa
Nr. 19 in der Volksgartenstraße mitgewirkt zu haben
Alj Hauptbelastungszeugen fungierten der Conducteur
der elektrischen Stadtbahn, S ch e i ch e l, und der ge­
wesene Papierarbcitrr Franz H o l z i n g er. Der Lon-"
ducteur Scheiche! will Weicher ganz bestimmt an seinem
Barte als einen der Thäter erkennen und fich darauf
erinnern, dass Weicher damals eine große rothe Quaste
trug. Franz Holzinger, gewesener Zugsführer der Feuer­
wehr der Kranz'schen Papierfabrik, behauptet, dass
Weicher zu ihm gesagt habe: »Gestern ham ma den
Paragraph Vierzehn z'jamg'haut (der Waggon trug aber
Nr. 19).
Weicher stellt ganz enkschieden in Abrede, diese
Aeußerung gemacht zu haben, während Holzinger bei
seiner Aussage bleibt. Auf die Frage des Vorsitzenden
a» Weicher, wie er fich die Aussage des Holzinger er­
kläre, bemerkte dieser, dass Franz Holzinger ein Feind
aller organisierten Arbetter ist und viele Arbeiter aus
der Kranz'schen Papierfabrik hinaasdenunciert habe, was
ihm aber doch nichts genützt hat. da er jetzt selbst auch
entlaffen wurde.
Eine Menge Zeugen (es waren cttca 25 vorgeladen)
bezeugen, dass Weicher an dem kritischen Tage keine
Quaste, sondern eine Cravatte trug und überhaupt nie
eine rothe Quaste besessen habe. Einige Zeugen waren
bei der Demonstration an der Sette des Weicher und
behaupten, dass dieser, als die Fenster eingeschlagen
wurden, nicht am Thalorte sein konnte. Ein Zeuge be­
zeichnet die Aussage des Conducteurs Scheichel als
Lüge.^
Einige Zeugen haben bei Weicher wohl einmal eine
rothe Quaste gesehen, doch weiß niemand, dass Weicher
am kritischen Tage eine solche getragen habe. Nach den
Reden des Staatsanwaltes und des Vertheidigers, Herrn
Dr. U r a n i t s ch, der die belastenden Zeugenaussagen
glänzend widerlegte, verkündete der Gerichtshof den
Fr.iivruch.
Zur Erbschleicherei des Kaplans Stern in
Feldbach. Am 12 Februar l. I. fand vor einem
Senate des Oberlandesgeiichles eine neuerliche Berufungs-
verbandlung in dem Eiwlprcceffe der Verwandten ver
veistorbenen Aloista Pojch rn Feldbach gegen den Erb­
schleicher Koplan Stern statt, da der Oberste Gerichts­
hof der von Seite der Kläger geführten Nichiigketts-
bejchwerde gegen die Giltigieuserklärung des Testamentes
ver Posch stattgegeben und das erste Unheil aufgehoben
hatte.
Der Referent des Senates verlas die unseren Lesern
bereits bekannten Aussagen der Zeugen, von denen ein
Dhcil die Schreibkundiakeit der Aloina Posch in Abrede
stellt, während ein Theil der Zeugen behauptet, dass
Aloisto Po'ch wohl schreiben, daher ehr Testament selbst
geschrieben haben konnte und gar nicht die Abfiat
gehabt habe. ihren Veiwandten etwas zu vermachen.
Unter dem tttzwren Tyeile der Zeugenausjagen befanden
sich die Ausjagen der Schwester und der Nichte des
Kaplans Stern, sowie des Mccister Juk, welche drei
Personen bereits wegen Meineid angeklagt waren, nach
der Anficht des Staatsanwaltes des Meineides über­
wiesen, jedoch fteigesplochen wurden, da der Gerichts­
hof die Ueberzeugung von der Schuld nicht gewinuen
konnte.
Diese Strasgerichtsvcrhondlungen waren ebenfalls
Gegenstand des Referates bei der vorliegenden Berufungs«
verhandlung. ebenso das Gutachten der Schriftsachver­
ständigen, die aus der Unierschrjft auf Meldezetteln an­
nahmen. dass Aloisia Posch das Testament geschrieben
habe.
Der Vertreter der Kläger, Herr Dr. Lanzinger,
vergleicht die Zeugenaussagen. Aus der einen Seite
habe man Zeugen, die gar kein Jutereffe daran haben,
ob Stern oder jemand anderer erbt. Eine Zeugin wur
sogar schon mtt einem Fuß im Grube, was sie wohl
wusste, als fie ihre Aussage machte und bei dieser
Gelegenhett bemerkte, dass sie doch als Sterbende nicht
lügen werde.
Auf der anderen Seite habe man interessierte Zeugen,
wie die Schwester und Nichte des Kaplans und oen
Magister Jak, der immer im Pfarrhof steckt, und mit
Armenunterstützungen Bethettte, die reden, was man
haben wrll.
Die Absonderung der Aloisia Posch vor ihrem Tode
durch die Verwandten des Stern, der letzte Pressprocess
gegen den verantwortlichen Redacteur des „Arbeiter-
freund" und der Umstand, dass Kaplan Stern auf die
Angriffe im „Arbeiterwille" fich nicht zu klagen traut,
sprechen deutlich dafür, auf welche Art das Testament
zustande kam. Er (Redner) habe erhoben, dass acht
Meldezettel vorliegen, cie den Grund zum Gutachten
der Schriftsachoersiändigen bilden und dass von diesen
acht Zetteln zwei vom Gemeindesecrctär und sechs von
anderen Personen ausgefüllt wurden. Die Sachverstän­
digen haben fich mtt Leichtigkeit über die Frage hinweg-
gesetzi, ob die Pojch auch Ziffern schieiben konnte. Er
(Redner) beantrage daher, die Verhandlung zu vertagen
und die Meldezettel neuerdings den SchristsachoerstLn«
Ligen vorzulegen. Ergibt das Gutachten» dass die Zettel»


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 4 ]
w» der Lkoifia Pasch geschrieben find, so ist ein Grund
zur Avfecktmlg deS Urtheiles nicht vorhanden.
Der Vertreter des Kaplans Stern» Hecr Dr. Neu«
maper, bemerkt, dass überzeugende Beweise erbruchi
würden, dass Aloijia Posch schreiben konnte und ihr
Testament scheu läng«« Zeit »er ihoem Tod« geschrieben
h .ibe. Er »erweist »ns dre Ke»»iprech»»g der Stern und
simnschober und des Juk. Was den Pressprocess be-
treffe, so gehe es nicht an, diese» hier auzusühre». Der»
selbe habe nur bewiesen, dass Redacteur Lösch den
Wahrheitsbeweis nicht angeboten habe und dieser 3s«»
bocleui muss auch den Vorwurf, dass er den Wahrheits­
beweis nicht angeboten habe, auf sich fitzen laße«. Red­
ner beantragt, die Anträge des Dr. Lanzing« al» irre­
levant abzulehnen.
Der Gerichtsbos verkündet nach kurzer Berathung
die Ablehnung der Antrage vet Dr. Lanzing« und die
Abweisu,^ der Berufung und die Berurtheilung der
Kläger zur Zahlung der Gerichtskosten. Begründet wird
das Ustheil damit, dass eine Menge Zeugen bestätigen,
dass die Aloista Posch schreiben kounte und die Schrist-
>a v.'isiärviv'n gefunden haben, das- die legalisierte
Nni.:scbnsl der Posch mit der Schrift it» Testament
'identisch ist.
■Damit rst das Testament vom Gericht wieder als von
der Haav der Posch herrührend erklärt worden. Natürlich
hat diese Finge mit oeni gar nichts zu thun. waS der
„A.beiwrwrlle" dem Kupla» vorgeworfen hat. nämlich
oais er das Geld durch Missbrauch des geistlichen und
persönlichen Einflusses für sich erschlichen und die armen
Verwandten der Verstorbene» um die Erbschaft gebracht
habe. Dieser Porwurf bleibt ausrecht» und Herr Stern,
der den übelste>. Ruf in Feldbuch genießt, weiß wohl
ebenso wre sein Bischof, warum er uns nicht zu klagen
wagt!
Eiugelrudrt.
Don der Südbah«.
Verehrliche Schristlrituug! Am 12 d. M. löste
ick am Südbahnhose Wien eine Schncllzugs-Retour-
karte Wten-Mocburg, welche laut Aufdruck „30 Tage
Giltigkeit" besitzt. Am 14. d. M. abends fuhr ich von
Marburg nach Graz, wo ich die Fahrtunterbrechung
beim Jnspectivnsbeamten meldete.
Hier erfuhr ich nun zu meinem nicht geringen
Erstaunen, dass ich noch am nächsten Tage, also inner­
halb 24 Stunden, die Rückfahrt antreten muss! Das
Gleiche bestätigte mir am folgenden Tage ein anderer
btensthlchender Beamter.
In meinem Falle war es nun gieichgrltig, ob die
starte weitere 27 Tage Giltigkeit hat «der nicht, da
rch unter allen Umstünden um 15. d. M. nach Wien
zurückgefahren wäre. Es frägt sich nun aber, wie ein
anderer Reisender, der sich geschäftlich oder privat in
der Unterbrechuvgsftation einige Tage aufhalten will,
k$» kommt, am nächste» Tage wieder abreisen zu
müssen, wenn er nicht Gefahr laufen will, die Rück­
fahrt mu zu bezahlen. Die „dOtäsige Giltigkeit" ist
somit voLkomme« illusorisch.
Es wird nnter 100 Reisenden gewiss SO geben,
die diese geradezu unglaubliche Bestimmung der k. k.
prio. Süvb^ha-Gesellschaft nicht kennen, und ist es
daher gewiss m Interesse vieler gelegen, wenn Sie
durch freundlich« Veröffentlichung der vorstehenden Zeilen
ein« „Warnung vor Fahrtunterbrechung" auf der er­
wähnten Bagn bringen. (Name und Adresse deS Ein-
tenvers sind uns bekannt.)
Dir „theuren" Arbeitskräfte der
Apotheker!
Wir erhalten folgende Zuichrift: „Dre Lage der
Laboranten in den Grazer Apotheken rst eine traurige.
Sre haben emen Monatslohn von 30 bis 85 fl,; in
denjenigen Apotheken, wo nur ein Laborant ist. hat er
einen 28« bis 24stündigen Dienst, nur alle vierzehn
Tage 10 bis 12 Stunden frei. Schlafen muffen die
Laboranten in den sanitätswidrigen Laboratorien, wo
sie täglich mft giftigen und explodierbaren Stoffen
hantieren müffen. ohne bei der Unfallversicherung zu
sein. Auch besteht keinerlei Altersversorgung. (Um so
besser sind die Herren Apotheker für ihr Alter versorgt,
wenn fie die Apotheke um 80-000 fl. verkaufen, nach-
dem iie dabei reich geworden find. Anm. d. Red.)
Pruttrgeun. Ich breche allen Genossen, sowie
memen Mitbewohnern für die reichliche Unterstützung
während meiner Krankheit den herzlichsten Dank aus.
Georg st o r m a n n, Binder m Puntigam.
VoUrihinuttche vortrage! Am Freitag den 2..
9-, lti. und 23. st»»«, im Höriaale des Jn-
IlrtMes ,üi allgemeine Pathologie. Universität, medi-
cm,scher Renvau. 1. Stock. Zugang Halbärthgasje, Vor­
trage vom Umvrrsität-profesior Dr. Rudolf st lernen-
uerotc* statt über da-,: „MutkreiSlaufunter
krankhaften Verhiutnftsen." Karten nnv für organi­
sierte Arbeiter zum Preise von 40 d in der
Kanstei der Arwerkjchaftscommitfion, steplerstraße 14/ft,
1. Stock, erhältlich.
Verein „Arbciterbühne". Sonntag den 4. März
nawmii.ags um 3 Uur wuü vorausi.cht ich im Franzens-
Ideater eine Aroeiltrv>ast-llung (Moliöres „Tartuffe")
stausinven. starten von, 26 d. P(. an im VeretnS-
locale ecitältlich.
Rottenman». Die P. T. Mitglieder des Allge­
meinen Arbeiter-Rechtsschutz- und Gewerlschafts-DereineS,
Ortsgruppe Ro'tenmann, werten hremit verständigt,
dass setz! alle Sonntage im Gasthause „Zur Sonne",
weichet der Genoffe Johann Egg« pachtweise über­
nommen hat, wird« Vereinsabende abgehalten werden.
Ansang 7 Uhr abends. Die Genoffen werden ersucht,
die Vereinsabenve zahlreich zu besuchen.
Der Ausschuss
d«S Allg. Arbeiter-Rechtsschutz, und Gcwertschafts-Bereines
für Steiermark. Ortsgruppe Bottenman.
4vv fl. Belohnung außer dem gesetzlichen
Finderlohn zahle ich demjenigen, welcher mir meine
Mittwoch abends vom Südbahnbofe bis zur Tcgetthoff-
straße verlorene schwarze Brieftasche mit 1610 fl.» einem
Nachnahmeschein, Rechnungen »c. wieder bringt. Joh.
Blinuegger, Graz, Neutborgaffe, Stand Nr. 344.
Ä«s AUsercrr Ardritsstättr».
vraz. (Aus der Selcherei Wagner.)
Man sollte es nicht für möglich halten, dass unter den
Augen d« Behörden eine Firma, welche alle Vor­
bedingungen zu ihrer FabrikSmäßigkeitSerklärung auszu­
weisen hat (Maschinenbetrieb und üb« 20 Arbeiter),
ihre Arbeiter von 1 Uhr früh bis 5 und 8 Uhr abends
auSracksrt. Nicht einmal die gesetzlichen Ruhepausen
werden eingehalten. Da wundert «an sich noch, dass
die Arbeiter dann auf einer niederen Bildungsstufe
stehen, ist aber vollständig zufrieden. wenn der An-
trerber «klärt. eS brauchen nicht mehr Leute eingestellt
werden, es sollen nur die Beschäftigten etwas bester
anziehen. Wir machen diese Firma votlnufia nur daraus
aufmerksam. dass bis heute alle Schritte unternommen
«orden sind, um ihren Betrieb zu einem Fabnksbelrieb
erklären zu lösten, und zweifeln nicht daran, dass die­
selbe das auch einsehen wird, deshalb auch die Arbeits­
zeit zu einer 11 ftüti^igen herunterreduciert, wie fie im
Gegentbeile die Löhne etwas erhöhen dürfte, da fie
monatlich nur II 15, 17 fl. an Lohn für täg­
lich 17stündige Arbeitszeit ohne ein« Sonntagsruhe
und ohne Ersatz.uhetig zahlt.
Iur Beachtung.
Die Genossen in der Provinz
werden dringend ersucht, sich endlich
daran zu gewöhnen, mit den Post-
Erlagscheinen des „Arbeiterwille"
nur solche Gelder einzusenden, die
für den „Arbeiterwille" gehören.
Also nochmals: Gelder für das
Parteisecretariat, sowie für die Ge-
werkschasts-Commission sind nicht
mit den Erlagscheinen des „Arbeiter­
wille" einzusenden.
Mit Parteigruß!
Die Administration.
Kunst und Literatur.
Volk-concert. Letzten Sonntag veranstaltete unsere
„Arbeiterbühne" im Vereine mir Herrn Spörr ein
Boltsconceri in der Fndustriehulle, das sehr gut besucht
war. Trotzdem hätte der Besuch aus den Arbeiter kreisen
ein noch besserer sein kennen; freilich ist die Faschings­
zeit ein größte Hindernis für edle Kunstgenüsse. Die
Stimmung des Paolicams und die Ausnahme der von
dem trefflichen Orchester unter Leitung SpörrS vorge­
tragenen Musikwerke war eine vollständig zufrieden­
stellende. Er, herrschte musterhafte Ruhe und gespannte
Aufmerksamkeit. Die Sängerin, Fr. v. Haag, und
Herr Edelmann (Violiasolo), sowie das Orchester
ernteten nach jedem Dortrag den lebhaftesten Beisall.
So mancher Arbeiter, der zum erstenmale ini Koncert
war, ntochte Vergleiche zwischen diejer Musik und dem
angestellt abcn, was ihm sonst als „Musi" in (Man«
Häusern und oft auch aus Bällen geboten wird,
und dabet eme Ahnung von den Kunstgenüssen dekom-
men haben, die den Wohlhabenden das ganze Jahr zu
Gebote stehen, während das arbeitende Lolk von ihnen
so ferngehalten wurde, dass erst neu angefangen werde»
muss, es zur Empsä»gltchteit uns zum Veiftändnis tfic
Musik heranzubilden. Oestere Veranstaltungen diejer Art,
tm Ansang noch mit etwas mehr Gesang, wären jepr
zu wünschen.
Städtische Theater. Herr Direetor Bursch ian
rüU sich mit bitterem Spotte an den G ütern; und
man kann es ihm nicht einmal verdenken, dass er nach
den üblen Erfabrungen der ganten Zeit das Graz«
Tyeolerpublicum na j Vctdienst b .an ell. „Die Nibe­
lungen" von Hebbel bleiben unbesuchl— uut, dann
probieren wir er mit „Stampsecls Abenteuer in Wien".
Und siehe da» das HauS ist übecfüllt, und je blöder
d« Witz, je gräjslich« dn Unsinn, desto lebhafter der
Beifall, desto heiter« die Stimmung: Victoria, die Con«
currenz mit dem Orpbeum ist erfolgreich aufgenommen.
D« haft es gewollt, Graz« Kritik und Graz« „kunsr-
liebendes" Büraerthum— also habe eS l
Wenn ein Director sieht, dass classische Vorstellun,
gen leer bleiben und d« Operetten, uns Puffenblodfinn
volle Häufn macht, muss er schli.ßlich corrumpiert wer­
den, und seine Ideale müffen den 'sVanj verlieren. Den
größten Theil der Schuld an dem beschämenden
Repertoire der letzten Wochen trägt »ie Tieat.rk ttck der
G' azer T.tgesreitungen. Alle Augen udrücken. die Ohren
verstopfen und die Aufführung i.or blödsinnigen Posten
duldsam zuiaffen, dafür aber die ganze Schärfe d«
Krittelei an den klassischen Vorstellungen zu bewei­
sen, statt umgekehrt, das ist die Haltung der Grazer
Theaterkritik. Wenn Siegfried einen Kopf zu klein ist»
ist es wohl weniger gefährlich für die Kunst und für
die Bildung des Pubücums, als wenn „Stampferls
Abenieuer" zu einem „Zugstück" werden dürstn. Also
— nicht Mücken seihen und Elephanten schlucken, ihr
gestrengen Herren!
„Tart«ffe" von Moliöre. Eine wohlgelungrne
Auffühlung der unsterblich,n Cd,a.aktetkt,modie des ewig
jungen F.anzosen! Ich würde wärmstens die Auffüh­
rung des „Tartuffe" als Arbeitervorsrellung empfehlen;
die Ausnahme würde wohl eine weit lebendigere sein,
als bei dem bürgnlichen Bubstcum. Wenn die starken
Kürzungen nicht Polizciarbeit sino, wäre noch manche,
;egen die Heuchelei gerichtete Stelle wieder einiürbar.
m. scb.
Von ber „Neuen Zei^ (Stuttgart, Dietz' Verlags ist
soeben das 20. Heft dek 18. Jahrgang» erschienen. Aus dem
Inhalt heben wir hervor: Die Tugeadheuchler.— Aiorvano
Bruno. Von Jmmanuet Rolph.— Allgemeines und Specielle-
zur BuchdruckÄariifrogc. V-n Dr. Adolf Braun.— Die Ge­
werbeaufsicht im Deutschen Reiche. Bon Emanuel Wurm. H.
— Halbthier. Von Anna Schap>re.— Bcrtmer Tbealer.—
Notizen: Peter Lawroff P.— Feuilleton: öiteraturbistorische
Streitige. Vvn Franz Mehring. I.— Jeder lernbegierige
Genosse sollte die „Neue Zett", die wiffenschaftliche Wochen­
schrift der reichsdeutjchen Socialdemokratie, abonnieren.
Ncimspiel.
Was ist da« beste Füll«, sprich,
Für hungnnde Nationen?
„Hatt's Maul, Hallunk» was kümmttt't dich?"
Der Reim lacht: Blaue Bahne» l
Der Dichter.
Was Hermelin und Diademe!
Ich bin ein Dicht« und kein Hund!
Ich bin ein fteier Mann und nehm«
Kein Feigenblatt vor meinen Mund.
Ich seh die Welt im Dunkeln tappen.
Ich weise golden ihr ein Ziel,
Und erst am letzten morschen Wappen
Zerschmett're ich jubelnd mein Eaitenspiel l
An die „Obern Jehntavsend".
Und wieder rollt nun sterbend ein Jahrhundert
Dem Abgrund zu, drin uns die Zeit oerichlingt,
Und ihr seid immer noch nicht abgeplunderl,
Nicht hinter die Couliflen abgehinkt?
Wollt euch nicht länger fteventlich vnmeffen.
Denn euer Lebensnerv ist abgestumpft,
Denn eure Kronen sind von Rost znftcffen
Und eure Stammbaumwäld« find versumpft!
Ein neu Geschlecht, schon wetzt es seine Schwert«,
Schon webt die Sonne ihm den Glorienschein»
Und glaubt: Es wstd kein veilchenblauer Werth«,
Es wird ein blutiger Messias feinl
Arno Holz
Briefkasten.
A» Viele Giuscuder! Wegen Raummangels «niste
eine große Anzahl »on Einsendungen, Versummluagsberichten
u. s. w. zurückoleiben. Da sich seit einiger Zeit die Einsen­
dungen wieder in ungeheurem Maße anhauscn, ist eine rasche
Unterbringung im Blatte nur bei äußerst dringenden «nd wich­
tigen Angelegenheiten möglich.
AriefLallen der Uvminiltration.
Math. Stecher, Tresdeu. Bis 30. Juni 1S0V.
H-rauSaeb«er Florian Drövler.— Verantwortlicher Redacteur: Michail Schach«!,— Deutsche Verein«drucks» und BsuagSaupatt G»a^


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 5 ]
1. Settage ftt Nr. 8 des „Ardeitrr»iüe" vom 22. Februar 1900.
Kritische Betrachtungen.
Giorda«o Bruno «ud der pfäffische
Fanatismus. Am 17. Februar 1600 verbrannte
die heilige Jvquissiion auf offenem Platze in Rom
den Phloiop'.eu Giordano Bruno. Am 17. Fe.
lwuar 1S100 verhinderte die römische Staatsp. lizei,
um oeu Pfaffen einen SiebeBöienft zu erweisen, die
Abhaltung jeder öffentlichen Veriammlung oder sou-
sügen Kundgebung zu Ehren des verbrannten Denkers
und Dichters!
In Berlin wollten Studenten eine Gedenkfeier
für Giordano Bruno halten, wo ein Profeffor
einen wissenschaftlichen Dortrag halten sollte. Der
Wirt de» katholischen DerciushauseS haue dagegen
uichis einzuwenden, aber der clericale Abgeordnete
DaSbach lief -um Propst von Berlsti, um die
„scandalöse Feier* zu verhindern, was natürlich dann
auch geschah.
Aber waS soll man vom dürren Holz erwarten,
wenn beim grünen gleiche Dinge vorkommen. Der
deutsche freisinnige Oberbürgermeister von
Berlin verweigerte die Ueberlassung des Rathhaus-
saaleS zu einer Gedenkieier für den Mann, der im
Keime die wissenschaftlichen Anstchien der neueren
Zeit vertreten hatte! Der freisinnige Oberbürger­
meister heißt K i r s ch n e r, und kam, weil ihm
Kaiser Wilhelm II. lange die Besrätigung verweigert
hatte, zu einer gewissen Berühmtheit— sehr un­
verdient, wie seine schäbige psaffenliebedienerische
Haltung beweist.
Nicht blinder Irrthum, Nir^heii, Stücke» Ofeunst,
Nicht duwpjer Hase, nicht Neid, n»ch niedere Wuth,
Richt HerzenShärte, Bosheit, witde Gier—
Sie «lle toüfcen meinen Himmel nicht.
Nein, sie umschleiern nimmermehr mein Au^e,
Thut, waS ihr könnt— doch meine Sonne scheint.
Das ssnd die Verse von Giordano Bruno, die
unsterlich leden. Die Dasbach und Kirschner mögen
thun, waS fie können— Brunos Sonne scheint.
Offene Aufrage an den Herrn k. k»
Poffdirector Hosralh Pokorny in Graz! Vor
zwei Jahren wurde der Postiath Anton Gunschel
plötzlich zur Disposrtion gepellt und pensioniert,
wobei allerlei Vermuihunaen von Mund zu Mund
gienuen und viele Beamte jeden Verkehr mit ihm
abbrachen. Der Herr ist im Besitze einer sehr
schönen Pension. Seit drei Wochen ist er plötzlich
wieder bei der hiesigen Hauptpost als Diurnist be­
schäftigt, wo er außer 'einer Pension 1 fl. 50 kr.
täalich bekommt. Wie kommt nun der Herr Hof­
rath Pokorny dazu, diesen Herrn zu beschäf­
tigen? Ist er unbescholten aus dem Dienste ge­
treten und ist er arbeitsfähig, dann soll man ihn
als Postrath activieren; ist das nicht der Fall,
dann gehört er auch nicht unter die Tiurnisten, be­
sonders da er von seiner hohen Stellung her als
»Diurnisteuftesser* bekannt ist. Er mag ja ein guter
Freund des Herrn Hofrathe» sein, aber da» genügt
dach nicht— glaube« wir wenigsten»!
Ein Schlüssel wird gesucht. Die staatlichen
Hilfe-beamten haben heuer die StaatLauShilse» noch
nicht erhalten. Die k. k. Amisblätier entschuldigen
diese Vorenthaltung der lumpigen zwanzig Gulden
für arme Staatssclaven mit der komischen Ausrede,
es müsse mit Rücksicht darauf, dass die Ltaatsdienei
infolge der Gehalteregulierung nicht mehr zur Be-
lheilung gelangen, ein neuer „Schlüssel* zur Ver«
theilung der Aushilfe in Anwendung kommen.
Früher wurde in jedem Amte eine bestimmte Summe
unter die Hilfrbeamten und die Diener vertheilt;
jetzt fallen die Diener weg, es sind also weniger
Personen zu betheilen— und das dauert länger!
Ein Königreich für einen passenden ..Schlüssel!"
Lasset die Kleinen zu mir kommen, damit
ich sie blutig prügle! So veränderte auch .r Ka­
techet Sauterleutner im sogenannten BruckhäuSl an
der Station Söll-Leutenthal in Tirol den Aasspruch
Christi. In Ausübung seines Katechetenberufes schlug
er kürzlich einen Schüler so unmenschlich, dass der
Knabe im Gesicht eine arge Wunde davontrug und
noch nach Togen blaue Striemen und Wülsie an
den Armen und dem Racken des Kinde» die christ­
liche Milde des hochwürdigen Herrn verkündeten.
Der Ziehoater des m.ssbandelten Knaben machte bei
der polnischen Behörde die Anzeige, weshalb auch
bereits Erhebungen eingeleitet warben. Auch der
Pfarrer Konrad wurde einvernommen. Der brachte
die sonderbare Enttchuliug nng vor, dass der Herr
Sauterleumer „etwas rapvlig im Kopfe sei*. Dann
gehört der Mann in eine Kaltwasserheilanstalt, nicht
aber in die Schule.
In das Kaiser Franz Josef-Spital zu Mährisch-
Ostrau wurde am vorletzten Sonntag das 6jsihrige
Schulmädcheu Ames John gebracht, das beide Ober­
schemel verbrannt hatte Auf Befragen gaben sowohl
das f?iuD als auch dessen Vormund, der das Mädchen
aus Braunsberg aebraätt hatte, an, dass der Katechet
der dort gen Volksschule, Pastor Alois, das Kind
zur Strafe auf einen heißen Ofen gesetzt habe, weil
es die Lection aus dem Religionsunterrichte nicht
gelernt hatte. Da» unglückl che Ki«d hatte fürchter-
liche Brandwunden an beiden Oberschenkeln erlitten.
Der BraunSberger Arzt Dr. Zoufal leote dem Ku de
den ersten Verband an. An da» hiesige Bezirksgericht
wurde die Anzeige erstattet. Die Bevölkerung von
Braunsberg ist über die Barbarei des Priester em­
pört.
Hinaus mit den Geistlichen aller Confessionen
aus der Schaiel
Die Arbeiterwohsnnge« in Graz.* Wer
in Graz eine Wohnung »acht und das Glück oder
Unglück hat, mehrere Kinder zu besitzen, der findet
überhaupt schwer eine zu mäßigem Preise. „Alle»
können Sie haben, nur keine Kinder!* sagen viele
Hausherren, und die Stadtgemeinde Graz, die doch
die Pflicht hat, auch kinderreichen Familien eine
• Dürft» leid« »»ch für viel« iikn Dzt» tinf» (Mit»»
feie*! D. R.
Keuillelorr.
Sisrdauo Druuo, ein Märtyrer der
Wissenschaft.
Ein« Erinnerung «« seinen TodeLtag» 17. Februar 1600.
Wenn mitten aus der trägen, sklavischen Masse
ein Großer ersteht, der mit überwältigender Schärfe
des Geistes und Freiheit des Empfindens den Er«
löjerruf erhebt; wenn er fu:chtlos an den Ketten
zerrt, die Dummheit, Vorurtheil, der blinde
Dogmenglaube um die Seelen der Menschen ge»
schlungen; wenn dieser Held zu allem noch über der
flammenden Rede Gewalt und des Künstlers über­
zeugender Macht der Schönheit verfügt: dann geht
es wie ein ahnendes Leben durch die starre
Menschenmaffe; dann rüstet sich aber auch die
Macht der Finsternis mit ihren stärksten und
brutalsten Waffen, um den drohenden Kämpen des
Lichtes zu vernichten.
Auf dem Campo di Fiore in Rom steht heute
ein Erzdenkm»! eines Mannes, der ein solcher Held
gewesen, Giordano Brunos, de» Freidenkers und
Philosophen im MönchSgewande. Auf demselben
Platze ragt das Mal ferner Ehre, auf dem er vor
300 Jahren ungebrochen und ungebeugt auf dem
Scheüerhaufen chrrftnächstliebender Erfindung sein«
Seele verhauchte. Was dieser Mann für seine Zeit
war, es macht uus Nach geborene, die wir doch
wahrlich der gewaltigsten Geister genug anzustaunen
die Möglichkeit haben, erschaudern in bewundernder
Ehrfurcht vor dem Genius jenes Dichterphilosophen.
Denn so weitausichaueno wie er war kaum vor
oder nach 'hm einer der Erdgeborenen. Was wir
heute in Astronomie, Naturlehre, Philosophie eben
erreicht haben oder wobei wir noch mitten im
Ringen nach ihrer Erkenntnis stehen, er hat es ge­
ahnt und diesen Ahnungen in seinen Schriften in
so unzweideutiger Weise Auedruck gegeben, dass wir
uns staunend fragen müssen, war er ei» Bürger
seines oder unseres Jahrhunderts?
Der binde B belglaube der Katholiken sowohl
wie der neu erstandenen Protestanten hatte jede
freie Forschung unterdrückt; Wissenschaften, wie
Philosophie, Geschichte, Astronomie, Naturlehre,
waren nichts anbei es, als von der engherzigsten
Theologie geleitete Nebenfächer derselben; eine nicht
ganz nach der pfäffiichen Schablone zugestutzte, nur
etwas selbständige Meinung war todeswürdige
Ketzerei, und Fürsten und Völker beugten sich willig
dem menscheneutwürdigeuden Zwange der Geister.
Wohl konnte G ordano auf Vorgänger zurück­
blicken, die kampfeLfcoh begonnen hatten, den Vor­
hang vom Lichte zu heben. KopernikuS hatte die un­
haltbar protzige Meinung zuerst angegrisse», welche
seil den grauest«« Zeiten des Alterthums das Ge­
schöpflein Mensch in den Mittelpunkt alle» Sein»
gestellt hatte, welche die Kraft und Leben spendende
Sonne als Trabanten um die Erde als ruhenden
Pol kreisen ließ, welche sich auch im 18. Jahr­
hundert nicht entblödete, mit Berufung auf die
Bibel, eine hebräische Volksdichtung ältesten Datums,
beweisen zu wollen, dass um die Erd-„scheibe* die
Gestirne alle in ewigen Reigen kreisten. Bruno
war mit Feuereifer an die Auswertung des
Unterkunft zu gewähren, schweigt dazu. So ein ge»<
plagter Mann verwendet oft die ganze freie Zeit,,
eine Wowung zu lachen, aber vergeben». Alles,'
nur kein- Kinder wollen viele Hausaerrea,
außer man zahlt 18 bis 20 fl., und diese Summe
kann ein Arbeiter nicht zahlen. Hier wäre ein wirk-,
same» Gebiet der Armenr-form, zu sorgen, dass'
auch die ärmere Bevölkerung eine gesunde Wohnung
bekäme, die doch gewiss“ auf die Gesundheits«
Verhältnisse der Kinder von großem Vortheile ist,
mehr noch, al» gute Nahrung. Es sind daher arme
Familien gezwungen, in nassen Kellerwohnungen zu
pausen, wobei sich bei den Kindern die unausbleib­
lichen Krankheiten, wie RhachitiS, Scrovhulose rc.
einstellen; nur die nassrn, dumpfen Wohnungen sind
schuld. Das Kinderschutzgesetz, will es seinen Zweck
voll und ganz erreichen, muss auch auf dieses
Gebiet ausgedehnt werden. Es ist eine Schande der
Stadtgemeinde Graz, dass solch traurige Z stände
geduldet werden und eine weitere Schande ist e» im
20. Jahrhundert, das» ein große» Gemeinwesen kein
Mittel findet, die Hausherren zu zwingen, auch
Parteien mit Kindern eine Unterkunft zu gewähren.
In der Armen-Kindervflegerefon» finden sich zwölf
Punkte für die AufstchtSdamen für Pfl.gekinder, wo
ihnen zur Pflicht oemacht wird, iar besonderes
Augenmerk au» trockene lustige Wosinränme zu
richten, und die Hausherren habcn für Arme nur
schlechte Wohnräume zur Verfügung. Wie reimt sich
das zusammen! Heilige Pflicht von Staat und Ge­
meinde ist e», endlich einmal auch auf diesem Ge­
biete Wandel zu schaffen und auf die K.nder der
kommenden Generation, mehr Sorffalt aiirzuwende.',
denn gesunde Staatsbürger repräsentieren ein ge­
sundes Staatswesen. Nicht allein, dass die Keller­
wohnungen sehr ungesund sind, find selbe auch zu
theuer, und kosten Zimmer und Küche, wo eins
größere Familie Platz hat, 8 bis 10 fl., auch
Wohnungen im ersten Stocke find manchmal feucht
und scheinen darer eigens rür die Arbeiter reserviert
zu sein. Will man sich eine größere trockene Woh­
nung nehmen und einige Gulden mehr zahlen, so
findet man »»gen der Kinder kein«, und man muss
daher sich und die Kinder dem Verderben preis­
gebe«, es heißt eben: Vogel fttsr oder sttrb. Viele
Hausherren weigern sich, Familien mit mehrere«
Kindern zu nehmen, Hunde, Katzen, Vögel rc. find
ihnen lieber, als Kinder, wa» von einer sonderbaren
moralischen Ai'ff.ssung zeugt. Und da heißt eS
immer: Der Men'ch ist das höchste Gut!
Ueber de» Pfarrer Sagran von Spttalic,
der, wie wir m voriger Nummer berichteten, wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit vom K^eisgerichie
Cilli verurtb-ilt wurde, werden uus noch folgende
Eintheilen berichtet:
Am 7. d. saß auf der Anklagebank des Kreis«
gerichtes in Eilli der Pfarrer Johann Eagran in
Spitalic. Als Zeugen erscheinen eine Menge jmrgs-
Knaben, welch« diese Hauptsäule der Moral nach
seiner Art behandelte. Durch mehrere Monat« war
——————— —— —~ mtm
Köper nikus neuer Lehre gegangen. Wenn dieser der
Sonne den ihrer würdigen Platz als Centrum des
Planetensystems anwies, im übrigen aber noch auf
dem fal'chen Standpunkte verharrte, das» außerhalb
dieses Systems ein persönliches Wesen nach persön­
lichem Willen die Bahnen und Schicksale leite: so
war der genial vorschauense Geist Brunos um ern
ungeheures Siück weitergeeilt. Ihm war das All,
das Universum, zur Gottheit geworden, er fühlte
sich eins mit dem Stäub äw«. das im Welrenraume
schwebte, und mit dem Pflauzenkeime, der in der
Mutter Erve Schoß ruhte, er entvölkerte den chstst-
lichen Himmel, aber er richtete den Thron des
großen Wektgottes auf, der in jeder Zelle lebt: er
begründete deu PanlheismuS, der da sagt, alles ist
Theil des Göttlicheu, der Natur l Giordano Bruno
fühlte voraus— und dies ist nicht etwa leeres Ge­
schwätz— waö 200 Jahre nach ihm ein uicht
minderer Genius, Charles Darwin, mit seiner Ab­
stammungslehre bewiesen hat, die heute Genwin mt
aller Gebildeten geworden ist, der Stolz des Jahr­
hunderts.
Aber nicht Wissenschaft und Philosophie allein
boten deu Kampfplatz, auf dem Giorrano die ftc e
Lichtlehre vertheidigte. Was immerfort, so lange
engbrüstige Menschen ihre gegen jeden Freiheitshauch
schützende Zwingburgen bauten, die stärkste Slütze
ihrer sogenannien „Ordnungsparteie«* war, Lüge,
Vorurtheil, Selbsstucht— er hat es mit seiner
satyrischeu Feder augegriffen, er hat es vom
Katheder herab und in beißenden Spottgedichten in
den Augen der Besseren seiner Zeit vernichtet. Die
Missbräuche seiner Kirche, des Adel» und der da-


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 6 ]
Ao» die ganze Lpttalte« Pfarre aufgebracht dem»
es wurde bekannt, dass der Pfarrer Dinge treibt,
welche noch wahrscheinlich Sodom und Gomorrha
nicht kannte. Um Frauen kümmerte sich dieser
Leuschheitsgelübdler nicht, dagegen schenkte er aber
tzine Liebe in Menge an unschuldige Knaben. Eine
ganze Reihe Opfer seiner verkehrten Liebe gab
schreckliche Zeugenschaft ab gegen dieses Thier im
Talar. Trotzdem schon die Untersuchung einige
Monate in Anspruch nahm und dem Pfarrer unter­
sagt wurde, den Unterricht in der Schule abzuhalten,
verrichtete er noch fort mit seinen schmutzigen Händen
das Messopfer und predigte, wie die Bauern er­
zählten, dass die Teufel sich nur von der Kanzel
wälzten. Das Kreisgericht verurtheilte diese Haupt­
säule der Moral und Sittlichkeit zu sechs Mo­
naten Kerker. Wer wird das aber gut machen,
wa» dieser Priester an der Jugend, überhaupt an
der ganzen Bewohnerschaft verbrochen hat? Und
was soll man zu dem Bischof sagen, der den Mann
trotz der erhobenen gerichtlichen Anklage die Seel-
sorge weiter führen ließ?
Einige Streiflichter in die lateinische
Rüche.
(Erlass des k. t. Mmisleriums des Innern vom
2. Jänner 1900. Z. 9364 6X 1899, an alle
politischen Landesbehörden.) „£6 wurde die Wahr.
nehmung gemacht, dass aus Arzncibereitungen» wie
Decocien, Jnfujen, Tineturen und dergleichen gewonnene
Flurd- und trockene Extiucte zu dem ausgesprochenen
Zwecke in Vertrieb gedacht und als pharmaceutische
Specialitäten angemeldet werden» damit die ursprüng­
lichen Arzneibereitungen durch die Auflösung der be­
treffenden Extructe in rascher und leichter Weise sub­
stituiert werden können In Anbetracht des Umstandes,
dass die auf diese Art hergestellten Extractlösungen in
ihrem Gehalte und ihrer Wirksamkeit mit den durch
dieselben jubstttuierten ursprünglichen Arzneibereitungen
nicht als gleichwertig und gleich wirksam errnchtet
werden können» sindet das Ministerium des Innern
nach Einholung des Fachgutachtens des Obersten
Sanitätsrathes unter Hinweis auf die gründ ätzliche
Bestimmung des§ 2 der Normae etRegulae gene-
rales der österreichischen Pharmakopöe, Ev. VII» nach
welcher der Apotheker verpflichtet ist» sich hinsichtlich der
Dispeniation von Arzneien genau an die Vorschriften
der österreichischen Pharmakopöe, wie nicht minder
an die jeweilige Vorschrift des ärztlichen Receptes zu
hatten» zu verbieten, dass derlei Präparate in öffent­
lichen und Hausapotheken zur Substition ojflcieller oder
ärztlich verordneter Arzneibereitungen verwendet werden.
Die k. k wolle hievon sämmtliche Apo­
theker und die zur Führung einer Hausapotheke berech­
tigten Aerzte zur genauen Darnachachtung in Kenntnis
setzen za lassen."
Eine große Anzahl gewissenlosester und dunkelster
Apotbekerpraktiken wird durch den obigen Mini-
sterialerlass in ein grelles Licht gerückt. Nicht zu
maligen „privilegierten Elasten" Raubherrichaft, hat
er mit Skorpionen gegeißelt.
Und endlich sei das gesagt, was uns im wahren,
edlen Sinne des Wortes freuen, an Bruno als das
Höchste erscheinen muss. In einer Zeit, in welcher
alles, was nur irgendwie im öffentlichen Leben eine
Rolle spielte, nur dem Machtgebote einiger folgen
musste; in jenem dunklen Zeitalter, welche» die
Wiffenschaften zu Zweigen der Theologie, die
Menschen zum Eigenthume der Fürsten, die Welt
zur Domäne des Papstes stempelte; in jenem Jahr­
hundert, in welchem die Herrschaft des Dogmas am
üppigsten ihre Gewalt auf allem Leben lasten ließ:
erkühnte sich der Stolze Freie, jedwedem blinden
Dogmenglauben abzuschwören, zu verwerfen, was er
nicht für gut befinden konnte, und wenn auch die
gefammte Mitwelt in das Banngeheul der „Großen"
miteiusttmmte. Diese absolute Freiheit, die ihn be­
wog. gegen allen Zwang des Geistes seine Waffen
zu kchr-m, macht den wahrhaft großen Bruno, der
jedem Dogma abgeschworen, würdig, neben den herr­
lichsten Mensäschr aller Zeiten zu stehen.
Diese Eigenschäflten: sein muthaolleS Eintreten
für die freie Wissenschaft, sein prophetisches Vor-
ahnen zukünftiger Großihu'ten derselben, sein Dichter-
mund, der wie jener eiu&S. Lord Byron oder
Heinrich Heine alle Schwächen und Laster seiner
Zeit geigelte, und endlich seine Kühnheit, jedem
blinden Dogmenglauben entgegenzutreten, sind die
leuchtenden Merkmale Giordanos, fite machen seine
Bedeutung aus, die auch für uns, ^.Bürger eines
anderen Jahrhunderts, das wir das der Aufklärung
zu nennen gewohnt sind, nicht erloschest-^ ist.
allerletzt ist an der stetigen verthenenmg der Heil­
mittel da» heuchlerische Gezeter der Apotheker
schuld, da» sie wegen der anhaltenden Preissteigerung
der Assistentenlöhne stets anstimmen. Zuvorkommend
und blindgläubig, wie die Regierungen gegenüber
klagenden Eapitalistengruppen schon find, haben sie
in der alljährlich herausgegebenen ofsiciellen Arznei­
taxe die „Arbeit" im Apothekergewerbe immer höher
bewertet. Es gibt nicht wenige Recepte, bet denen
der für die Arbeit entfallende Betrag doppelt so
hoch ist, wie derjenige für das Mittel selbst.
Wir wollen an dieser Stelle nicht davon sprechen,
dass den Apothekern nachgerade jede F ngerbewegung
gezahlt werden muss, dass sie, nachdem sie jeden
Handgriff speciell in Anrechnung gebracht, außerdem
einen hohen Betrag, die sogenannte „Disvensation",
dem Receptpreise zuschlagen dürfen, ohne hiefür
irgend eine Gegenleistung zu liefern. Hier sei viel­
mehr nur auf die hohen Medlcamentenbereitungs-
preise hingewiesen, die nach keiner Richtung gerecht­
fertigt erscheinen. Vor allem entbehren sie jeder Be­
gründung deshalb, weil die Löhne der Assistenten
trotz der von den Apothekern erheuchelten Steigerungen
der Arbeiiötaxe keine nennenswerte Erhöhung er­
fahren habm. So gewissenlos und profiljüchlig die
Apotheker dem Publicum gegenüber sind, so schäbig,
knickerisch und brutal sind sie ihren Arbeitern, den
Assistenten, gegenüber denen sie freilich nur außer­
halb der Medicameiitenbudcn den taxf.eien Tnel
„College" (eine sehr zweifelhafte Ehre!) vcrttihen
und von denen sie beizeiien auch schöne Berichtigungen
abpreffen. Doch auch nach der zweiten Richtung hin
erscheinen die b.sher steigenden Taxansätze für die
Apothekerarbeii nich! gerechtfertigt. In früheren
Zsilen nrögen die Taxansätze für diese Arbeiten
entsprechend gewesen sein. Damals dürften nämlich
die für die Bereitung einzelner Arzneien bis ins
kleinste Detail vorgeschriebenen Normen eingehalten
worden sein, da den Aporhekern derjenige Behelf
fehlte, den sie heute haben: die Fabrication vieler
Heilmittel im großen. Wie steht eS mit diesen
Arbeiten heute? Abgesehen davon, dass diese Arbeiten
oft nur untrr sehr oberflächlicher Aufsicht deS Apo­
thekers rom Labocanteir (Geichäflstiener) in der
Apotheke verrichtet werden, kommt eben noch in
Betracht, dass sich ebenso wie überall auch in der
Pharmacie der großindustriclle Betrieb etabliert hat
und den Markt beherrscht. Mischungen und Arzneien
im fertigen Zustand, deren Bereitung, wenn auch
niemals mühselig, so doch zeitraubend war, und in
der Taxe sehr hoch bewerte! wurde, sind zürn Corr-
currenzartikel vieler großen chemischen Fabriken ge­
worden und werden den Apothekern nach Bedarf zu­
gestellt. Diesen Wandel ignoriert die Taxcommission
im Muristerium des Innern beharrlich. Nach wie
vor schreibt die Taxe für diese Arbeiten mitunter
hohe Preise vor, während, wie aus obigem erhellt,
die meisten dieser Arbeiten entfallen. Wir brauchen
wohl nicht erst zu versichern, dass die Apotheker
wohl die in den Frbriken fertiagestellten Mittel ver-
Und nun zu seinem Leben, das so recht den
Beleg dafür liefert, dass die Welt ihre größten
Wohlthäter stets mit Schmutz bewirft, und wenn sie
ihrer habhaft werden kann, sie mit brutaler Gewalt
zu Boden schlägt. Fllippo Bruno— erst als
Mönch nannte er sich Giordano (Jordanus)— war
in Nola im Neapolitanischen, 1548, geboren. Von
seinem Vater, einem wohlhabenden Soldaten, in ein
Kloster zu Neapel gegeben, zeichnete sich der
Jüngling bald durch großen Wissensdrang, aber
auch durch— „ketzerische" Zweifel aus. Seme Be­
hauptung, Christus fei nur Mensch gewesen, zog
ihm Verfolgungen zu, die ihn zur Flucht nach Rom
und von dort nach Genf zwangen, wo eben Calvin
die Schweizer Protestanten in seiner Dogmenweiöheit
einpaukte. Alle Versuche, den jungen Gelehrten, der
eben das römische Joch abgeschüttelt hatte, unter
das calvinistische zu beugen, ein verbissenes Dogma
mit dem anderen zu vertauschen, misslangen; Gior­
dano blieb frei. Das eben zwang ihn, sowie die
Freien aller Zeiten, auf die kümmerlichste Weise
sich seinen Unterhalt zu verschaffen, bis cr sich durch
eine gelehrte Preisarbeit eine Stelle als Professor
der Philosophie an der Universität erwarb. 1579
kam er nach Paris, wurde Lehrer an der Sorbonne,
der hochberühmten theologischen Facuttät, und
wurde von König Heinrich III. begünstigt, der den
Mann zu schätzen wusste. Eine ordentliche Professur
schlug er aus, da er sich dem damit verbundenen
Zwange, täglich eine Messe zu hören, nicht unter-
werfen wollte.
Der Ausbruch des Religionskrieges trieb ihn
von Paris nach London, wo er in dem französischen
abreichen, jedoch na# wie vor sich M« Arbeü ber*
Anfertigung zahlen lassen.
Ein typische» Beispiel hiefür bietet da» für dir
Salbenbereitung hochwichtige und massenweise ge­
brauchte Zincum oxydatum purum (Zinkoxyd,
Zinkweiß).* Seme Herstellung in der AMheke ist
ziemlich umständlich, weshalb in der Taxe für das
Jahr 1899 hiefür ein hoher Preis (10 Gramm—
40 Heller) bestimmt war. Jahrelang haben die Apo­
theker diesen Preis dem Publicum abverlangt, trotz­
dem sie seit jeher dieses in chemischen Fabriken her­
gestellte Präparat in großen Papiersäcken bei Ma­
terialisten um den Preis von K 2'40 pr. Kilo
bezogen. Bei einem auf 50 Gramm Zinc. oxyd. p.
lautenden sehr häufig vorkommenden Recepte stellte
sich der Preis nach der Apothekertaxe auf 2 Krone»,
während der Apotheker hiefür 12 Heller zahlte.
Derartige Winkelzüge gibt es in Hülle und Fülle
und es ist ein Verdienst der von den Krankencassen
ausgehenden Agitation, dass sich endlich die Re­
gierung aufrafft und mit der fabrikmäßigen Er­
zeugung der Heilmittel rechnet, respectioe derselben
ihre Aufmerksamkeit schenkt
Vorläufig wird also der Gebrauch solcher Fabriks­
artikel. die im Vergleich mit den in den Apotheken
hergestellten minderwertig sind. verboten.
Freilich wird dieses Verbot vule Apotheker in den
meisten Fällen nicht hindern, sich dieser Products
noch weiter zu b-dienen. Die Urnahl von Ver­
ordnungen und Erlässe haben nicht vermocht, unsere
modernen Heilrinttel-Speculanten zur Solidität zu
verhalten. Es gibt kein noch so crasses Schwmvet-
mittel, das nicht in Apothekerkreiseu warme För­
derer fände. Freilich immer nur dann, wenn sich
daran recht viel verdienen lässt. Doch wir brauchen
nicht erst auf d>e Unzahl von „Specialitäten" hin­
zuweisen, mit denen die Apotheker, so lange es geht,
die gläubigen Leute anschmieren. Bleiben wir bei
einigen „bewährten, ja unfehlbaren" Mitteln und
betrachten wir an diesen die Art des Medicamenten«
Wuchers.
Ein besonders bei den ärmeren Bevölkerungs«
schichten überaus bekanntes und bei den verichieden-
artianen Krankheiten angewendetes Mittel ist der
„echte" Franzbrantwein. Willig gibt der Aermste
dem Avotheker oft den letzten Groschen hin und fft
froh. um 50 Heller 100 Gramm „echten" Franz-
brantwcinö erhalten zu haben- Er würde die Heil»
fräst diesem „Wundermittel" wobt nicht zuschreiben,
wenn er wüwle, dass er sich dasselbe zuhaute um
12 Heiler herstellen kann. Und doch ist die Sache so
einiach. Der Apotheker verdünnt eine kleine Quan­
tität Spiritus mit Brunnenwasser, lässt einige
(nirbt viele t) Tropfen Parfum hineinfallen, „damit
das Ding irgend einen Geruch habe", und der „echteste"
Franzbrantwein ist fertig.
Einen wahren Schwindel betreiben die Apotheker
* Vom Sachverständigen des „Grazer Tagblatt" mit Ent­
setzen als Thierheilmitrel erklärt.
Gesandten de Cayelnau einen ihm günstig gstnnten
Beschützer fand- Hier nun verlebte er seine glück­
lichste und fruchtbarste Periode, hier entstanden
Werke, wie „Vom Unendlichen, dem Weltall> nd
den Weltkörpern", „Von der Ursache, dem Princip
und dem Einen", „Das Aschcrmittwochsmahl" und
andere mehr. Ja diesen Schriften findet sich die
geniale Vorahnung moderner darwinistischer Wahr­
heiten, der Entwicklungsgeschichte der Erdoberfläche,
des Pantheismus, demgemäß ihm alle Wettkörper,
alle Naturerscheinungen eins find, Theile und
Thätigkeiten der Weltseele, die selbst Gott ist, das
All. Hier ist die glänzende Vertheidigung des
Kopernikns niedergelegt, des neuen Weltsystems, das
den Gestirnen ihre wahre Gestatt und Gruppierung
zuerkennt. In London entstanden die ,6roiei
turori", üie „heroischen Affecte", in welchen die
Sehnsucht des Menschen nach dem Idealen, die
Führung durch das Schöne zum Wahren und Guten
gehandelt ist. Hier endlich entstanden Brunos
iatyrische Schriften, die witzsp-ühende Geißelung deS
Aberglaubens und VorurthcitS und die ätz.nd
satyrische Lobpreisung des menschlichen EselthumS
(„asinitas“).
Wie leicht ist Brunos Schicksal, dem diese
Schriften den Hass aller katholischen, protestantischen
und gelehrten Zeloten zuzogen, für uns verständlich,
wenn wir uns dieselben von einem heute lebenden
Freigeiste geschrieben denken. Dieselbe Meute wird
mit Gekläff über den Kühnen herfallen, die damals
Bruno auf dm Scheiterhaufen brachte.
1585 verließ Giordano London, wo ihm sein
Freimuth, mtt dem er dm dogmatischm Betrieb der


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 7 ]
«8 großes Ode» mtb ^Jetten. Ollvenöl existiert
in be« Apotheke» rmr für Vifitatlonezwecke oder für
innerlichen Gebrauch. 21» Surrogat benützen die
Apotheker ein ebenso milde» Oel. gepresst aus den
Samen der Sonnenblume, da» aber bedeutend billiger
ist, ob» da« LLivenöl. Warm» sollen nun die Kranken-
raffen das zahlen, was für ihre Mitalieder that­
sächlich gar nicht angeordnet wurde? Manche Aerzte
sehen dies ein und verordnen für äußerlichen Zweck
nur das 01. gesamt und dies nicht nur für die
Mitglieder der Casien, sondern auch für Privat­
patienten.
Steinöl ist ein italienisches Produkt, ganz ähnlich
dem Petroleum, nur im Preis etwas höher. Die
Apotheker, als praktische und sparsame Leute, haben
die heimische Industrie unterstützt und dafür das
gewöhnliche, oder wenn rothes Steiuöl verlangt wird,
mit Farbstoff gefärbtes Petroleum expediert und
natürlich aus purer Humanität 10 Deka mit 30 kr.
berechnet.
„Hirschtalg", welchen nie ein Hirsch am Leibe
trug, wird in den Apotheken aus Hammeltalg be­
reitet.
Die gleichfalls noch immer verlangten Fette, wie
„Bärenfett", „Dachsfett", „Hu dsfett" u. f. w.
werden aus einem und demjelben Standgefäß ge­
nommen, das ein nicht immer frisches Schweine­
schmalz enthält. Ist dieses schon so alt geworden,
dass man es nicht recht als „Bärenfett" u. s. w.
verabsoigen kann, dann wird es mit Leberthran
durchtränkt und stinkt dann so erbärmlich, dass es
„Ha'enschmalz" reißenden Absatz findet. Als
Mittel ge.-en die Gicht wurde einst in den Apotheken
äußern häusta „Regemrurmgeist" (Spiritus lum-
bricorum) -"erkauft und soll vielen Leuten „aehoifen"
laben, trotzdem statt seiner meist nur mittelst des
Löffelkrautes stinkend gemachter Spiritus verabfolgt
wurde. Wir könnten eine schier endlose Reihe solcher
K ,ffe und Schliche aufzählen, die alle noch heute
gar o't prakticiert werden, da das Publikum nur
langsam von dem ererbten und eingewurzelten Me-
dicamentenaberglauben lässt.
Wenn die Behörde einen Kaufmann bei einer
solch gemeinen Fälschung ertappt, wird derselbe em­
pfindlich bestraft; dem Apotheker geschieht nichts,
denn er hat eine behördliche Concession, die er zum
Beschwindeln des Publikums «.den auszunützen ver­
steht.
Eigen alle diese Uebervortheilungen soll das con-
sinnierende Publikum nun durch die sogenannte Vi-
üt aüonscommisstoii „geschützt" werden. Der Weit dieser
„Visiten" ist noch um ein Beträchtliches geringer,
als derjenige der „Visiten" der Gewerbeinspectoren.
Eme solche Conimüsion hat auch Apotheker in ihrer
Mitte, welcher Umstand allein schon genügt, ihre
Arbeit ganz wertlos zu machen.
Obgleich dw Amtshandlungen der Commission
geheim 'ein 'ollen, erhalten doch die Apotheker von
der Vornahme der Visitationen rechtzeitia Kenntnis,
und so erklärt es sich, weshalb die Avotheken in
Wissenscha ttN in England ae:'vollste, viele Feinde
gezüchtet hitte. Er gierg nach Deutschland, lebte n
größter Dürftigkeit in Mainz, Marburg und Witten-
berg, wo er sich durch Privatvorlesunoen über
Mathematik uns Physik das Leben fristete, endlich
nach Piag, wo der phant stifche Kaiser Rudolf II
ihn zu sich rief. Aber seiner DleibenS war auch
hier nicht lange; sein Wandertrieb brachte ihn nach
PmiS, wo er wieder vor kirchlicher Unduldsamkeit
flehen mu'ste, nach Main> wo er vielen Umgang
mit der gelelrten W lt pflegte, und endlich nach
F:ankfurt. Dort mat te er die Bekanntschaft eines
v.netianischen Edelmannes Mecenigo, der ihn in
K n j Heimat e: nlub, um ron Bruno die „lulliiche
Kunst" zu erlernen, e n Gemenge von Gedäch'niS-
sibi'ngen und abenteuerlichen alchymistischen Kunst-
s-'ckchen, Da Bruno dem Mocenigo den erhofficn
„R inberger Trichter" nicht .eben konnte, verwarf
sich letzterer mit seinen! Meister und— das LoS
aü r Großen —verie h ihn an die Inquisition, das
Blutgcricht der Religion der Liebe. Die Schandthat
a-'chah am 22. Mai 1592 in Venedig.
Dieb n Jahre schmaästele Giord«! o Bruno im
G fängriffe d-s „heil'gen" Gerichtes zu Rom Die
e tje.i' .i.jt.n Qualen der v erzigmal an hm «"ge­
wendeten Fast r, die wahnsinnigen Leiden einer
sirtenjäliiigen Kerkerhaft und der sichere Ausblick
a f ei i bl.:t'sinü’.re? Urtheil konnten dem Helden
keinen Wite".ui innen abringe:', was er für wahr
erkinnt hat'e. Als lum cao InyansitionSgcr cht das
Tode urtheil veik ind te, fpra.., er stolz: „Ihr
sprecht eS mit größerer Furcht aus, als ich eS höre."
Die K-- che rerzießt „milder" Weise kein Blut, deS-
„bester Ordnung" gefunden werden. So fand eine
solche Commifston in einer Wiener Apotheke wohl
auch „alles in Ordnung", aber außerdem in einer
Tischlade eine Verständigung des Apothekergremiums,
die für den Apothekenbesitzer bestimmt war und ihm
genau den Tag der Difitation ankündigte. Ist eine
solche Visitation angekündigt, werden die den An­
forderungen deS Arzneibuches nicht entsprechenden
Präparate beseitigt, chemisch reine angeschafft, die
alten Kräuter durch neue ersetzt, verbotene Speciali­
täten versteckt, und sogar die Handtücher für die
Commission vorbereitet. Einmal war eine Firma so
ftech, in das chemische Universitäts-Laboratorium zu
senden und „für die Visitation" reines Schwefel-
wafferstoffwaffer zu verlangen. Der Vorstand des
Laboratoriums hat selbstverständlich dieses Ansuchen
zurückgewiesen. En Mitglied dieser Commission gab
seiner Anschauung über den Wert der Untersuchung
Ausdruck, indem es die Frage auswarf, was eigent­
lich untersucht werden solle, wenn für die Commis­
sion schon alles, ja sogar Lavoir und Handtücher
vorbereitet seien. Kaum hat die Commission der
Apotheke den Rücken gekehrt, geht d e alte Gebarung
wieder an, denn die „visitierten" Apotheker können
sich nun für ein Jahr sicher fühlen.
Seit Einführung der obligatorischen Kraistenver-
sicherung hat sich der Umsatz der Apotheken bedeu­
tend erhöht. Vor der Errichlung der Krankencasien
half sich der ärmste Theil der Bevölkerung mit
Hausmitteln, wie verschiedene Theesonen, Einreibun­
gen, Pslasteru, Pulvern, da die nöthigen Mittel
fehlten, um den Arzt zu bezahlen und ein von ihm
oeiordn.teü Medikament zu kaufen. Heute ist das
anders, sie Caffenmilgiieder gehen bei jeder Erkran-
lung zum Arzte und dieser verschreibt zur „Be­
ruhigung" des Patienten ein Recept, welches den
Zweck gar nicht erreicht. Was die Apotheker durch
den verminderten Absatz an Hausmitteln verloren,
haben sie durch die versci rnbeuen Recepte reichlich
ersetzt erhalten. Natürlich trachten die Krankenkassen
sich vor übei fln siaen Ausgaben zu bewahren, indem
sie den Kaut von theuren Gläsern, Tiegeln und
Schachteln ablehnen und das ist den Apothekern un­
angenehm, weil sie gerade an diesen Aitikelu Wucher-
procente rerdicuen. Dazu kommt, dass die Krauken-
ärzte in der Praxis sich von der Nothwendigkeit
überzeugen, der rastinieit theuer berechneten Arbeits-
toxe zu entgehen und dass sie dies in immer größe­
rem Maßstabe thun zum Wähle des Publikums und
der Privatpatienten. D e Apotheker freilich meinen,
dass die Aerzte dazu berufen und, ihren Presst zu
mehren. Die Apotheker sind ja auch dankbare Leute.
Solche Aerzte, die nicht ökonomisch, sondern möglichst
recht viele und theueie Medicamente verordnen, wer­
den protegiert; wenn das Publikum im Bedarfsfälle
um die Aüreffe eines Arztes in der Apotheke frägt,
kann es überzeugt sein, dass ihm der Name des
theuersten DoctorS bekannt gegeben wird.
**
*
halb lautete der Dpruo. auf Verbrennung des
Ketzers und Abtrünnigen. Am 17. Februar 1800
hauchte Giordano Bruno, der Held des Geistes, auf
dem Scheiterhaufen seine edle, furchtlose Seele
aus.
Drei Jahrhunderte sind seitdem verfloflen. Heute
erhebt sich auf dem Platze, auf dem die Menschheit
sich das Schandmal schuf, ein erzenes Ehrenmal des
Gerichteten, und Darwin, Schiller u. a. verwandte
Geister des großen Atheisten, der sich den herr­
lichsten Gott erobert hatte, das Weltall, mussten
ohne „mildes" Urtheil den Schutt vom Leben zum
Tode thun. Gewiss nicht nach dem Sinne jener
Macht, die damals den „abtrünnigen Mönch" ver­
brannte. Aber die Wahrheit, die er m .n» er­
kämpft, die wir bewundernd zu ihm aufotufen, für
die er ohne Schwerter sschrei und Widerruf sein
Leben gelaffen, diese Wrhrheit ist durch eine Ehrung,
die heute jeder geistig Freie dem a:oßen Todten er­
weist, als seine Erbschaft anaetreten. Er lebte als
ein Bürger der Jahrhanöerte, die erst kommen;
und jene, die ihn einst des grausamen TooeS sterben
ließen, werden dem Lichte, das er scharfen half, de»
Weg in die Herzen der Menschen nicht wehren
können. Taö sah er voraus, der maße H std, mit
die,er SiegeSzuv.rnchl war er gesioiben.
Walther Helling.
Expeditfo Simplex— Expodlffo nebilis.
(Einfache Expedition)— (Vornehme Expedition).
Zu dem Wucher, den die Herren Medicamenten-
oerkänfer mit ihrer Ware und mit deren Berechnung
treiben, gesellt sich innig die in der Art der Expe­
dition der Arzneien gelegene Ausbeutung des Pu­
blikums. Man kennt ja in den sonstige» Gewerben
die Praxis, die darin besteht, dass minderwertige
Artikel „auf den Glanz hergerichtet", d. h. in einer
blendenden aparten Ausstattung zum Verkaufe ge­
langen. Die diversen „Chemiker" zerbrechen sich deu
Kopf viel mehr darüber, welche neue Form sie einer
Flasche oder einer Schachtel geben sollen, als über
die diversen „Mittel". Ist einmal eine absonderliche
neuartige Flaschensorm entdeckt, dann findet sich schon
irgend ein Inhalt dazu, denn „die Ausstattung muss
den Artikel verkaufen". Gelingt es überdies, auch
einen neuen Namen zu erfinden, dann ist ein Bom­
bengeschäft mit dem neuen Mittel auch schon perfekt.
Dieser Praxis verdanken wir die Unzahl immer neu
auftanchender „Mundwässer", Haarfärbemittel, Bart-
und Haarwuchs fördernder Sät den und Tinkturen.
Dass alle diese „Mittel" meist nur kleine Abände­
rungen der früheren sind, erfährt das Publikum
nicht, zahlt vielmehr, geblendet durch die „kostbare"
Ausstailnng, jeden Preis, sei das Mittel noch so
schwindelhaft und unwirksam.
Wie selbstverständlich, machen sich die Apotheker
auch diese Schwäche des Publikums zunutze. In der
richtigen Erkenntnis, dass es bei dem Heilmittel-
aeichäfte sehr vortheilhast ist, durch optische Täuschung
den Aberglauben u festigen, wussten es die Apothe­
ker schon vor Zeiten zu bewirken, dass ihnen von
ge'etzeswegen Die Berechnung einer „noblen" Em­
ballage gestattet wurde. Im Laufe der Jahre hat
sich aus dieier nur für „wohlaabenoe Leute" gedaä-
ten „Expeditio nobilis“ ein gar ausgiebiger syste­
matischer Wucher herausgebileei. Ohne jede Rücksicht
werden den Keanten auch dort, wo ein'ache Schach­
teln, Papierfäckchen, Glacstieeelu und Flä'chchen ge­
nügen würden, „kostbare" Behälter oeiabfolgt, die
-war von den Apothekern um einen Pappenstiel er­
standen, aber zu honenden Preisen angerechnet wer­
den. Zu den beliebtesten dieser unnützen Spielereien
gehören Schachteln mit Goldrand, Pateut-(Tropf-)
Gläser, Porzellantiegel mit Deckel rc. Bei besonders
naiven Kunden leisten sich die Apotheker noch den
Separatschwindel, dass sie das theuer berechnete
Patentglas in ein gleichfalls theures Etui steck.".
Diese gewisstnlos iru Herische Handlungsweise bringt
es mit sich, dass in den meisten Fällen der Preis
für den Behälur denjenigen des Mittels weit über-
ichreilet. Um diesem Uebelstande nach Möglichkeit zu
steuern und den Apotbekern die Sucht, dem Publi­
kum aus diese Art Wucherzinsen abznpieffeu, wenig­
stens zum Theile zu benehmen, sah sich die Regie­
rung im Jahre 1883 gezwungen, durch eine» Mini-
sterialerlajs zu verfügen, dass die einfache Expedition
die Regel und die „noble" nur die Ausnahme bilden
dürfe, und dass den Apothekern die durch eine Lber-
flüffigerweise vo gencmmene Expeditio nobilis ent­
standene Differenz auch dann in Abzug zu bringen
iei. wenn and) das Recept den ärztlichen Vermerk
Expeditio Simplex nicht enthält. Doch was scheren
sich Die Medicamentenschwmdler um Mmisterial-
eriässe. Täglich bekommt man Recepte zu Gesicht,
die für arme Patienten angefertigt, die ärgsten Ex­
cesse auf diesem Gebiete ausweisen. Greifen wir eines
von vielen heraus. Dasselbe ist im Ambulatorium
der Grazer Klinik für innere Krankheiten des Herrn
Prof. Friedr. Kraus in der unentgeltlichen
Ordination für Unbemittelte ausgefertigt, und
lautet auf 20 Gr. Tütet. Strophanti. Der hiefür
in einer Grazer Apotheke gezahlte Betrag von einer
Krone setzt sich aus falzenden Thsilbeirägen zusam­
men: Das Mistel 48 Heller, Wägung 2 Heller,
Dispensation 10 Heller, Flasche (Patentglas)
40 Heller. Die Emballage, Flasche und Wägung
kosten also um zwei Heller mehr, als das M tiel
selbst. Wohlgemerkt! Aus dem Recept ist ersichtlich,
dass der Kranke unbemittelt ist, doch das hindeit
den Apolneker durchaus nicht, dem armen Teufel
trotz gesetzlicher Verord: ung bei oie'em Recept nicht
weniger als 3 4 Heller aus dem Sacke zu ziehen.
Ein gewöhnliches und ebenso geuüg.ndeS Fläschchen
hätte der Apotheker nur mit sechs Hellern ausrechnen
können, dach dazu ist er viel zu viel Apotheker, als
dass er nicht ob.:all zugreifen würde. An der Flasche
allein verdient der Herr nicht weniger als 100
Procent.
Zum Glück hat hier das geplünderte Publikum
d:e Möglichkeit zur energrchen Selbsthilfe. In
der Verordnung des Ministeriums des Innern, be­
treffend die Arzucitaxe für das Jahr 1900, heißt


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 8 ]
es diesbezüglich (§ 10): „Bei der DiSpensation von
Aizaeieu aus Rechnung öffentlicher FoudS, Humani-
lä-Swstalteu, Krankencasteu und dergleichen, sowie
für Unbemittelte. dann über besonderes Der-
lange« der Parteien sind nur die in der Taxe
düngst anaefühtlen BehäilnWe in Anwendung u«d
Reämuug zu bringen../' Gestützt auf diese Bestim­
mung, können also alle Parteien i» den Apotheken
die einfache Expedition verlangen und damü der Au»«
ruchcruna zum Theile beikonuuen Am verliiss-
lichsien geschieht dies auf die Art, dass
jeder Besitzer eines Receptes dieses vor­
erst mit der Bemerkung „einfache Expedi­
tion" versteht, und dann erst in die Apo­
theke geht. Ist auch damit der Apothekerwucher
nicht zur Gänze beseitigt, so ist er doch eiuigermaßen
eingedämmt. Freilich ist dann noch immer eine ge­
naue Uebsrprüfung der Taxierung nothwendig.
**
*
Stichprobe» aus den Tax-„Jrrthümern" der
Grazer Apotheker:
I- Serie.
Recept Nr. 1, abgegeben in der Apotheke des
Herrn Wendel in von Trnkoczy:
Pil. salveol. Jasper
Nr. 300.
Richtiger Preis.. 8 K 30 h
Vorn Apotheker berechnet 1 K 80 h
„Irrthum" 1 K 50 h.
Recept Nr. 2, abgegeben in der Apotheke des
Herrn Wilhelm Smoboda:
Extr. Jalapae
5.0.
Richtiger Preis... 0 K 15 h
Vom Apotheker berechnet 1 K 40 h
„Irrthum" 1 K 25 h.
Recept Nr. 3 (Apotheke Frantze):
Intus toi. digit.
e o, 5:150,0.
Richtiger Preis ... 60 h
Vom Apothe ker berechnet 68 h
Irrthum" 8 d
Recept Nr. 4 (Apotheke Frantze):
Tet. Strophsmt 20,0.
Richtig« Preis... 0 L 0» h
Vom Apotheker be rechnet lK-h
„Irrthum" L4 h.
Recept Nr. 5 (Apotheke Frantze):
^iatr. brom.
10,0 in 5 Pulvern.
Richtiger Preis ... 42 d
Vom Apoth eker berechnet 56 d
„Irrthum" 18 h.
Der „Irrthum" ist in ausfälliger Weise immer
zu« Schaden des Läufers l
vom wirtschaftliche« Kampfplätze.
Lü dir S-efammtarLeUorfHast Ctrtennark»!
Partctgeuosse« und Henoffinne«! Die sechste Woche
stehen nun schon die 6 0.0 0 0 Bergarbeiter in
Böhmen, Mähren und Echtesten im K impfe um bestere
ExiftenzoerhSltuiAe. Nicht» war bisher imstande, fie vom
Kampfe abzuleuke«, weder Hunger, noch Polizei«
w i I k ü r. und unerschüttert stehen fie noch heute nn
Kampfe, fest entschlossen, nicht eher den Kampf zu
beenden» bis ste sich das Stückchen Cultur, welches
ihnen von den größten aller Ausbeuter, den Kohlen­
baronen, vorenthalten wird, errungen haben. ES ist
überflüssig, hier zu jagen, welch große Opfer die
.reitenden Berga.beüer dringen, um die Achtsrunden-
schicht zu erringen, es ist überflüssig, zu sagen, von
ivelch weittragender Bedeutung dieser
Kamps für die ganze österreichische Arbeiterschaft ist.
Alle denkenden M nsäen müssen dies einsehen und
begreifen, müssen es auch begreisen, dass zur Führung
dieses RiesenkampfcS vor allem Geld nothwendig ist.
Wir appellieren daher an alle Parteigenossen und
Genossinnen, an alle Organefationen und an alle
ü/nschen>rcunde, so lange der Bergarbeiterstreik dauert,
llioSchentlich einen angem.ffeaen Betrag zur Unter»
nützn«« der Streckenden zu stcuern. Klein find die
Opfer. »>e m r im Verhiillmste zu den Bergarbeitern
r,r diese --rohe Lache zu bringen haben. Erfülle daher
ieder seine Pflicht. Durch ihre eigene Kraft und durch
a.e Solidarität der übrigen Arbeiterschaft werden die
Ber- be te. si.qen .Helft den heroische« Vor­
kämpfern für den i'chtftundenUrp. -och die Soli­
darität! Nieder mit dem protzigen Ausbeuter-
thum!
Für die 2an:«.Gewerksct>astscom>nifli»n
und Parteioertretuug:
Muchilsch. vzt. Eecretär.
Bravereiarbeiterbewegung in Puutigam. Am
Mutwoch den 14. Februar fand in Buntigam in der
Brauhausrestauration eine freie Versammlung der
Brauereiarbeiter stall, in der gegen eine ungerechtfer­
tigte Enilasiung eines Hilfsarbeiters Stellung genommen
wurde. Die Entlassung des Htlrsarkeiiers gejcbad aus
nichtigen Gründen, wobei der V,ce Blasius Rainer
hauptsächlich betheiligt war. Die Arbeiterschaft versuchte
auf gütlichem Wege die Entlassung rückgängig zu
machen indem fie durch eine Deputation beim Keller­
meister, Braumeister um beim tzerrn Obeidirector inter­
venierte, jedoch vergebens. Die Arbeiterschaft gerieth
deshalb in eine begreifliche Aufregung und hatte die
Abficht, die Arbeit einzustellen, um die Zurücknahme
der Entlassung zu erzwingen, wovon sie aber von der
GewerkichaftScommisfion abgehalten wurde. Die Ver­
sammlung nahm eine« erregten Verlauf. Nachdem die
Vertrauensmänner Bericht erstattet hatten über die
unternommenen Schritte in dieser Angelegenheit und
von einer weiteren Agitation abrieth, verlangte die
Versammlung, dass zumindestens auch der Vice Rainer
entlasten werde, damü er tS auch verspüre» wie gut es
ist. brotlos zu sein. Allseitig wurde betont, dass sich
die Arbeiterschifi derartige Dinge nicht bieten lasten
könne, es müsse daher, wenn in dieser Angelegenheit
von einer weiteren Action Abstand genommen wird,
in der Zukunft Derartige« verhindert wrrden. Nach
einem Referate des Gen offen Muchitsch, welcher
dabei auch die Forderung der Sonntagsruhe besprach
und den Versammelten ans Herz legte, sich vollzählig
der Organisation anzuschließen, damit einerseits die
Gewähr geboten ist für die Einhaltung der gemachten
Zu eständniffe, andererseits Entlastungen obne Grund
hintangehalien werden können, wurde folgende Reso­
lution einstimmig angenommen: „Die tagende Ver­
sammlung erklärt die Entlastung deS Hilfsarbeiters
Stiploschek als eine nicht gerechtfertigte und durch den
Vice Blasius Rainer m, thwillig herbeigeführte. Nach­
dem alle Versuche zur gütlichen Beckegung der dadurch
entstanden Differenz erfolglos blieben, wird von einer
weiteren Aclion für diesn al Abitand genommen, der
Direction jedoch versichert, dass die Arbeiterschaft iv
Hinkunft sich ungechtfertigte Entlassungen nicht gefallen
lasten wird Im Wiederholungsfälle ist die Arbeiter­
schaft bereit, mit den äußerten Mitteln derartigen Vor-
kommnisten entgegenzutreten Dem Blasius Rainer
aber wird ob seines Verhaltens bei der in Frage
stehenden Entlaffung die schärfste MisSbill i-
gung der Versammlung ausgesprochen.
Mittheilungen aus den vereinen.
Allseueiner
Arbeiter-Reehtsschutz- uGewerkschafts-Verein.
Ortsgruppe Lotten. 03. 3. 23. 23 ..
Einladung
zu bet
4. Rlärz IS09, I Uhr nachmittags
im
Gasthaus des Herrn Bernkops „Zar Sonne“
stattfindenden
Jahresversammlung.
Taij es-Ordnung.
1. Verlesung deS PrototolleS der letzten Jalpesveri.'muilung.
2. RechenschajtSbericht.
3. Neuwahl der VereinSleUung. 105
4. Anträge und Anfragen, Eventuelles.
Im Interesse deS Vereine? werden die Mitglieder ersucht,
vollzählig zu erscheinen.^ Ansschuss.
Partiinachrichten.
Krieglach. (B e z i r k o> C» n f e r e n z.) Sonntag
den 11. Februar fand in Herrn Bruckgrabers Gaslliaus
in Krieglach eine Bezirks-Conferenz stall, in ivelcher die
Organisationen Kindberg, Miiterdvrf, Wartberg. Ärreg-
lach und Vcitfch durch 18 Delegierte vertreten waiea,
in Vertretung des Kreisausschustes war Gen. B l ch l
aus Graz anivescnd. Ja da» Präsidium wurden gewählt
die Genosten Werun, Kollmann, Sonn-
b t u i e r und K l? r r. Nach Annahme der Tages-
uild Geschäftsordnung erstattete Gen. Werun Bc:ick't
für die Zeit seiner Thätigkeit feit Abgang Oberhammers.
Da nun letzterer alle Prototolle beseitigt zu haben
scheint, so lässt sich kein umfaffender Bericht für Kind«
berg erbringen. Die Thäligtcitsberichle der Localorgani-
fationen konnten hingegen mü Befriedigung zur Kennt­
nis genommen werden. Den Mangel eines Caff. berichte»
Tür Kindberg unterzog B> chl nicht mit Unrecht einer
Kiitik. Zum zweiten Punkt, Organisatlon und Taktik,
referierte Gen. B i ch l und erläuterte mehrere Punkte,
welche am letzten Parteitage durchgearbeitet wurden.
Schließlich gab er dem Wunsche Ausdruck, dass durch
krästiges Zusammenwirken die möglichst besten Erfole
erzielt werden möchten. Zu Punkt Presse referiete
ebenfalls Gen. B i ch l. aus desten Ausführungen her«
vorgiena. dass die „Neue Botschaft" bisher viel
jui wenig Verbreitung gefunden habe. und betonte, dass
für die Verbreitung der Partelpreffe allerorts kräftigst
eingetreten werden müffe und weist auch auf die Schad»
lichkeit der Abonnementsrückstände hin; ferner emvfieblt
Redner rege Thätigkeit zur Aufbringung des Fords für
den „Arbeiterwille" als Tagblaü. Zum vierten Punkte
wird Gen. Werun zum Bezirks-DertrauenSmann und
auf Antrag KollmanS sechs Ausschüffe, und zwar für
Kindberg Kollmann und Klar, Wartberg Korn­
berg er, Mitteldorf Henn, Veitsch Bock und für
Krieglach Reiter gewählt. Ferner wurden in die
Controle gewählt T r o b i n z und Simml aus Kind­
berg und L e n d l auS Wartberg. Zum Punkte Mai­
feier referierte ebenfalls Gen. B i ch l und wurden seine
diesbezüglichen Ausführungen in dem Sinne dtss die
Maifeier energisch un solidarisch durchgeführt werden
müste, um dadurch große Opfer zu vermeiden, mit Bei­
fall aufgenommen. Kornberger und Schnee­
bauer berichten über den Verlauf der vorjährigen
Maifeier und bedauern die schwache Betheiligung an
derselben. Zu Punkt Eventuelles berichtet Gen. K o l l-
mann über eine unqualtficierbare Handlung des Franz
Rennhofer. Auf Antrag Bichls wird der ein­
stimmige Beschluss gefasst» dass dem Lertiauensmanue
Franz Rennhofer auf Grund vorliegender That­
sachen das Vertrauen aberkannt und derselbe als nicht
mehr zur socialdemokratischen Partei gehörig betrachtet
wird. Auf Kollmanns Anregung wird eine Sammlung
für die streikenden Bergarbeiter vorgenommen und ergab
5 Kronen 34 Heller. Nach Abfingung des „LieveS der
Arbeit" wird die Conferenz um 4 Uhr nachmittags
geschloffen.
Knittelfeld. In der Sitzung der Bezirksorzani-
iatio» von K-nttelfeld am 30 Jänner d. I. wurde der
Arisschluss ve? Josef K l i n k a n Vorstand des Arbeiter«
Consumoereines von Kniiielfeld, sowie des Buchhalters
obigen Jnstitales, Johann Wegscheider, aus der
socialdemokratischen Partei und Organisation beschloffen.
Gründe hiezu waren ein dem Parteiprincipe nickt ent­
sprechendes Betragen in Bezua Cbarakter auf und Ehren­
haftigkeit als Genosse, sowie Schädigung eine» Arbeiter­
institutes.
Lärnten. Achtung, Genossen! Georg
Sokoll, Veisicherungsagent ist kein Veitrauens-
mann unserer P rtei. Heinlich A p p a t h» Schlosser,
und Marie T h i m e t rscts A p p a t h find infolge
unredlicher Handlungen aus der Partei ausgeschlossen
worden. Die Bezirksorganisation Klagenfurt.
P~T Achtung! -C3
Gegen den Medieamentenwucher!
Arbeiter und Arbeiterinnen von
Gra;! Parteigenossen!
Nur in folgenden Apotheke« holen die
Arbeiier von Graz ihre Arzneien:
I. Bezirk (Innere Stadt). Apo'geke „Zum
schwarzen Bären" des Herrn M. Hofnianu,
Heirengas!' i'ir. 11.
II. Bezirk tJakomini) Apotheke „Zur Sonne"
deS Hern! Fcan- Frantze, JaivMtNtplatz i)tr. i4-
Herz Jesu-Apotheke des tzerrn L. Fleischer.
N^glergaste Nr. 35.
III. Bezirk (Geidorf). Aponieke „Znm Sal-
vato^ des Herrn Rudolf Dreweny, Wickenburggajsr
Nr. 1 (Iahn. aste Älr. 5).
IV. Bezirk (Lend). Apotheke „Znm Granat,
apfel" des P T. Barmherzigen-Conoenles, Anne»,
straße 'Nr. 4-
V. Bezirk (Geies,. Apotheke „Znm Mohren"
des Herrn Johann Strohschneider, Mmplatz Nr. 7.
* 4
*
Sollte jemand von >.»nem Apotheker abgewieseu
werden zum Zwecke, daB er in einer anderen als den
oben bezeichneten Apotheken sich die nöthigen Medica«
mente besorgen soll, so braucht er sich dies nicht ge­
falle« zu lassen, oeil zu einem solchen Vorgehe-,
die Apolhete, ab>ol..t kein Recht haben.
In allen Kreisen der Bevölkerung soll dafür
agitiert werden, dass nur ber den oben genannten
k'lpotheken eingekauft werde, riS der Trotz der Grazer
Apotheker gebrochen, die beabsichtigte Schädigung der
Ardeiterkrankencajjrn abgewehrt ist!


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 9 ]
2.
Verlage zu Ur. 8 des „Arbriterrvllle" vom 22. Februar 1900.
Chronik der Jett.
Aus Südafrika wird nach beständigen Niederlagen
der Engländer plötzlich ein Erfolg gemeldet; sie sollen
dir von den Buren belagerte Stadt Kimberley von der
Belagerung befreit haben. Auffällig ist aber, dass diese
Entsetzung ohne jeden Kamps vor sich gieng. Es in
also ganz leicht möglich, dass die Buren den Eng­
ländern nur eine Falle legten und sie absichllich in die
Stadt eriniehen ließen, um sie dann nicht mehr ab­
ziehen zu laffen. Die nächsten Tage werden wohl nähere
Nachrichten bringen.
Die Bedrängnis Englands benützt indessen der
russische Absolutismus, um in Asien vorwärts zu rücken
und die Verbindung mit dem Ocean über Persien her­
zustellen. Ruistand schiebt Truppen nach Afghanistan
vor, nicht so sehr» um Indien zu bedrohen, sondern als
Demonstration, um das englische Reich zur stillschwei­
genden Duldung des Vordringens in P-nien, durch
Errichtung von E senbabnen bis zum Persischen Meer­
busen zu bewegen. —Das englische Parlament hat dem
Kriegsmmislerium ungeheure Geldsummen zur Führung
des Krieges bewilligt.
Die GesetzeSvorlage aus Gründung einer neuen
deutschen Schlachiflotte wird gegenwärtig im deutschen
Re>chsrag debattiert. Im Namen der Socialdemokraten
trat Abgeordneter Eenoffe Bebel entschieden gegen die
uferlosen Flottenpläne Wilhelms II. auf. Er erklärte,
seine Partei lehne diese und ähnliche Forderungen ab,
weil sie ein System stützen, das von der Partei be­
kämpft wird. Das Centrum (die Clericalen), meinte er,
werde mit sich reden laffen und schließlich die Vorlage
in allen wesentlichen Theilen bewilligen. Nach den
Ausführungen des Staatssecrctäis Tüpitz erscheine I
«s sicher, dass weitere Forderungen sollen werden.!
Unsere Flotte soll den stärksten der W.t gewachsen!
sein. Bei einem Wettrennen zwischen EugUnd und
Deutschland wird immer England voran sein. Wenn
man bedenkt, dass ohne den englischen Handel ein Theil
unserer Industrie nicht bestehen tonnte, ist es unbe»
greistich, wie der Hass gegen die Engländer in so weite
Kreise dringen konnte. Wir haben alle Ursache, mit
England freundschaftliche Beziehungen zu pflegen. Wenn
wir jemals mit unseien Machtmitteln, auch mit dem
Landhcere, operieren mussten, wü ste n eumnö das Ende.
Was ist denn für diese, aus henercm Himmel herab-
geschneite Ausgeburt weltpolitischer Phantasien gellend
gemacht worden, das nicht längst gründlichst widerlegt ist?
Alles, was die Minister und Flotteufreunde im Hause
vorgetragen haben, prallt an der nüchternen Vernunft
ab, wie Vogeldunst an einem Eiscnpanzer.
„Niemand ist so taub, als wer nicht hören will,"
sagt ein schwedisches Sprichwort. Wenn die Vertreter
der Regierung— die ja weder zu den großcapitali-
ftischen Flotten-Jnteressentcn ä la Krupp geboren, noch
zu den warmen Köpfen vom Schlage der Marinepro-
fefforen— hören wollten, so mussten sie mit ihrer
Vorlage einpacken. Die einzige Stelle in B.bels Rede
lässt alle ihre Gründe federleicht in die Höhe schnellen:
»Dasjenige Volk erfüllt seine Culturaufgabe am
besten, daS das gebildetste, das klügste ist. Wir brauchen
in Deutschland mindestens wertere 15 —20 00Ü Schul»
Häuser. Wir brauchen neue Hoipitäler. Wir brauchen
Heilstätten für Schwindsüchtige. Wir brauchen Erholungs-
anstälten für Reconvalescenten. Schaffen Sie Lehrlings-
anstalten für Gewerbe und Industrie, woran bisher
Mangel herrscht. Denken Sie an die nöthigen Boden-
meliorationen (Lerbefferungen), an die nöthigen Ver­
kehrsmittel; an die Künste und Wiffenjchaften» für
deren Unterstützung und Förderung heute die noth­
wendigen Summen fehlen. Viel mehr Geld, als selbst
die Flottenvorlaze 'ordert, hätten wir nötbig, um nur
einigermaßen die Culturaufgaben zu befriedigen. Und
dabei ist noch gar nichts Socialistisches!"
Die preußische Regierung hat dem Abgeordneten­
haus« den angekündigten Gesetzentwurf über die Ein­
führung einer Warenhaus-(Großbazar-)Steuer vorgelegt.
Trotz mancher Bedenken hat sich die Regierung ent­
schlossen, die Besteuerung nach dem Umsätze vorzu.
schlagen. Der Gesetzentwurf unterscheidet vier große
Warengruppen: a) Material, und Colonialwuren, Ess-
und Trinkwaren, Tabak, Droguen u. s. w.; d) Ma­
nufaktur» und Modewaren, Wäsche, Confection u. f. w.;
c) Haus- und Küchen gerät he, Glaswaren, Möbel u. j. w.:
<1) Edelmetalle, Kunst», Luxus- uns Galanteriewaren
u. s. w. Der§ 1 bestimmt nun: Wer stehende Ge­
werbe und Kleinhandel mit mehr als einer der vor­
stehenden Warengruppen betreibt, unterliegt, wenn der
Jahresumsatz einschließlich desjenigen der in Preußen
belexeuen Zweigniederlassungen 500.000 Mark über­
steigt, der nach Vorschrift dieses Gesetzes zu entrich.
lenden, den Gemeinden zufließenden WarenhauSsteuer.
Vereine, einaetragene Genossenschaften, Corporationen
unterliegen nicht der Warenhaussteuer, falls sie auch
der Gewerbesteuer nicht unterworfen find. Bei einem
Jahresumsiitz von mehr als 500.000 bis 550 000 Mark
beträgt der Steuersatz 7500 Mark und so fort, bis bei
1.000 000 bis 1,100000 Mark der Steuersatz
20.000 Mark beträgt. Die Warenhaussteuer zielt nur
auf die sogenannten Großbezare, das ist Detailgeichäfte,
die mehrere mit einander mchtvcrwandte unv oben in
vier Kategorien eingetheilte Warengruppen feilhalten.
Ueber die Höhe der Steuersätze wird nach der Meinung
der Regierung daran festzuhalten sein, dass die nach
dem Gesetzentwurf zu erhebenden zwei Procent des Um­
satzes die äußerste zulässi e Grenze der Steuerbelastung
darstellen; eine noch höhere Steuer würde gegenüber
manchen Betrieben verhindernd wirken. Eine solche
Tendenz wäre aber mit den Grundsätzen einer richtigen
Steuer- und Socialpolitik unvereinbar.
Corrrspoudeuren.
Graz. (Neues von der Freiwilligen
Feuerwehr.) Nun ist der letzte Beamte in der Frei­
willigen Feuerwehr, nachdem er als Rechnungsprüfer
noch vorher in der Generalversammlung vom 30 Jänner
1800 dem Herrn Hauptmann und Eassier Purgleitner
feine Anschauung über die Eassagebarung zum Aus­
druck krackte, aus dieser Körperschaft geschieden. Herr
Purgleitner stellte in dieser Versammlung die Behaup­
tung auf, dass das Eigentumsrecht der Bespannung
erst jetzt der Freiwilligen Feuerwehr gehöre und noch
vorher dem Eonsortium einverleibt war. Aber schon im
Juli 1884 hat der Ausschuss der Freiwilligen Feuer­
wehr nach erfolgter Auflösung deS Co nsortiums
das uanzr Vermögen der Bespon-ang sammt Fundus
iustructus übernommen und seil dieser Zeit wählt ja
auch die Freiwillige Feuerwehr den Eassier und die
Rechnungsprüfer für die Bespannungscaffs. Der erste
Rechnungsprüfer, der sich erlaubte, nicht nur ziffermäßig,
sondern auch belegmäßig zu prüfen, kam recht übel
daran und so kam es, dais jetzt m kurzer Zeit bereits
der vierte Rechnungsprüfer diesem Wespenneste aus
dem Wege geht. Der Jahresbericht der Freiwilligen
Feuerwehr vom Jahre 1899 bringt wieder intereffante
Thatsachen. Auf Seite 5, Absatz 3, steht gedruckt. v«ss
durch die Erhöhung der Fuhrlöhne seitens unseres
GemeinberatheS es gelungen sei, die Bespannung dem
Deficit zu entreißen. Fürwahr» es steht geschrieben, aber
auf Seite 17 fehlt der zweite Rechnungsprüfer
beim Absolutorium!
Den Feuerwehrhauptmann Herrn Josef Purgleitner
fragen wir: 1. Da Sie selber zugestand«« haben, unsere
Zeitung »om 14. December 1898 gelesen zu haben,
ob Sie trotzdem noch gesonnen sind, die Eassierstelle
weiter zu behalten, solange die Sache nicht entschieden
ist? 2. Warum verlangen die Herren Aussckussmitqlieder
nicht, dass Sie, solange nicht die gerichtliche Unter­
suchung durchgeführt ist, ihre Stelle als Eassier ab-
legen und Herr H a n V l suspendiert wird? Die Herren
Conirahenten vom Ausschusse und der Herr städtische
Baurath, Brandinspector und Landes-Feuerwehrcom-
mandant Alois Hueber, der doch laut Z 18 der Satzungen
der Freiwilligen Feuerwehr in dem Ausschuffe berathende
und beschließende Stimm- hat, haben doch nicht das
Bedürfnis, zu schweigen? 3. Der ExerciermePer der
städtischen F-uerwehr sollte für sein Naturalquartier
130 fl. bekommen. Exerciermeister Hafer bekommt dafür
70 st aus der Gemeindecasie und vom Hauptmanne
Purgleitner aus der B-spannungscasse 3 st.
monatliche Entschädigung für seine an den Schaffe!
Hand! abgetretene Wohnung. Also 110 st. anstatt
130 st. Wie kommt aber der Herr Purgleitner dazu»
einem städtischen Feuerwehrmann eine Entschädigung zu
zahlen?
Waltendorf bei Graz. (Scenen in der Er­
ziehungsanstalt für verwahrloste Kinder.)
Der bisherige Director der Erziehungsanstalt wurde
Knall unv Fall vom Grazer Schutzvereine «ntlaffen.
Die Ursachen sind uns unbekannt. An seiner Sielle
wurde der bisherige Lehrer (Tepper?) als provisorischer
Leiter bestellt; seitdem» ungefähr Mitte Jänner, find
über iO Kinder (!) aus der Erzsshungsanstalt ent­
laufen und zwar soll der Grüns darin liegen, dass
eben der bisherige Director fortkommt und der neue
Leiter unbeliebt ist und infolgedeflen keine Di'ciplin
halte» kann. Einige von den entwichenen Knaben
wurden nun in Wildon aufgegriffen und Sonntag in
die Erziehungsanstalt eingeliefert. Da traf der neue
Leiter die merkwürdige Maßregel, dass er die Burschen
in den Borraum des Aborts (!!) bei Wasser unv
Brot sperren ließ. Der Abort geht auf die Straße,
und die Knaben schrien nachmittags zum Fenster hrnauS:
Helf! uns, wir find hier bei Waffer und Brot im
Abort eingesperrt! Es entstand ein ganzer Auslauf,
lebhafte Entrüstung der Passanten machte sich kund,
und innerhalb wie außerhalb der Anstalt kam es zu
Lärmscenen; den Knaben wurden LebenSmittel auf
einer Stange zum Fenster hinaufgereicht, uns der Särm
wurde immer größer, bis sogar der Leiter vier Wach­
leute in die Anstalt holen ließ, um Ruhe zu stiften.
Was dem früheren Director vorgeworfen wird, wisse»
wir nicht; nur daS eine rv ffen wir, dass er die Er­
ziehung der Kinder aufs äußerste clericalisierte. Das
dürfte ihm aber beim Schutzveiein. in dessen Ausshuss
auch Pfarrer Schab! sitzt, nicht geschadet haben, es
müssen also andere Dinge vorliegen. Keinesfalls aber
erscheint nach den obigen Vorgängen der jetzige provi­
sorische Leiter als der geeignete Mann.
DeutschlandSberg. Sonntag ben 11. Februar fand
in Po>chs Gasthaus unter dem Vorsitze deS Genossen
Picken eine§ 2-Veriammlung stau, wobei die Einge­
ladenen fast vollzählig erschienen. Zweck sjssser Versamm­
lung war, eins seit Jahren herrschende erbitterte persön­
liche Feindschaft zwischen einigen Arbeitern zu schlichten,
«a; eben nicht lo leicht gieng Zu diesem Zwecke war
Genosse Victor Stmgl aus Graz als Viertlet,! des Ar-
becker-Rechtsschutz-Vereines entsendet, der dies. schwierige
Sache in äuße st taktvoller Weise erledigte. Er wies
darauf hin, wie schädl'ch für den Verein und die Ar­
beiter überhaupt solche persönliche Differenzen seien,
dass die Arbester den Zweck und Nutzen einer Organi­
sation nie begriffen haben, wenn sie aus persönlicher
Abneigung gegen irgend ein Mitglied der Organisation
fernebleiben. Die Arbeiter mögen sich das alte Sprich­
wort zur Mahnung nehmen: „Wo zwei sich streiten,
da freut sich der dritte." Durch seine überaus ruhigen
und sachlichen, aber eben dadurch umsomehr über­
zeugenden Ausführungen gelang es, dass sich die Feinde
versöhnt die Hände reichten. Die Genossen, die die
näheren Umstände dieses viele Jahre alten Hasses kannten,
mögen daraus ersehen» dass die beiden Gegner wackere
Männer find, die durch Aufgeben dieser Zw.stigkeit ein
glänzendes Beispiel von Selbstverleugnung gaben und
ihre persönlichen Interessen dem Gedeihen ver Orga­
nisation unterordneten. Mögen dies alle beherzigen und
sich, nun durch dieses Beispiel angespornt, um die Fahne der
Menschlichkeit und Aufklärung. Ver allbefteienden So­
cialdemokratie, scharen. Dem Genossen S'ingl aber
sprechen die Deutscklandsberger Genossen für feine Be­
mühung den herzlichsten Dank aus. Die Versammlung
wurde von den anwesenden Sängern des Gesangver­
eines »Frohsinn" mst dem »Liede der Arbeit" ge­
schloffen.
Am 11. und 12- Februar war in der Kanzlei der
hiengen ^ünswarrnfabrik eine Anzahl für die Pariser
W ltauestellung bestimmter Erzeugniss: dieser Fabrik zur
allgemeinen Besichtigung ausgestellt. Die Firma hätte
dies besser unierlasssn sollen. Als ich am 11. d. M.
vormitiars mit dem Zuge von Graz dort ankam, er«
r'uhr ich dies, gieng aber die Sachen nicht b-sichtigen,
denn ich wi.sste im voraus und fand auch später meine
Ahnung bestätigt, dass die zur Ausstellung bestimmte
Collection lückenhaft sei, weil nicht alle Erzeugn sie dieser
Firma dari» enthalten sind. ES fehlen erstens die Lohn­
listen dieser Fabrik, «o die Arbeiter, die solch schön« Sache»
schaffen. 70 kr. pro Tag verdienen, dann die sich selbst
überlassenen rerdummten und verrohten Kinder d r Arbeiter»
deren Mütter in die Fabrik müssen, w.ul der Mann nicht
so viel verdient, um sein Weib und Kind ernähre» z»
können, damst sie die Kinder pflegen und erziehen;
ferners die durch die Giftoampfe verstümmelten Ar­
beiter, denen die Kinnlavenknochen stückweise hinaus-
operiert wurden; den mehr als bescheidenen Msttagnssch
der Arbeiter bei solchen, diesen Leistungen hohnsprechenden
Löhnen. Auch fehlten bei der Ausstelluugscollection die
schlaflosen Nachtstunden der Kinder, Mütter und Vater»
wie sie nach e nem bastig eingenommenen Abendessen
bei einem Tischs fitzend bis 11 Uhrnartsund darüber
und um 2 oder 3 Uhr morgens wieder anfangend die
Zündholzbü.bSchen das Tausend zu 15—30 kr. an­
fertigen. Diese Gedanken waren es. die in meinem Ge­
hirne arbesteten» und sie fanden in einem Gasthaufe»
wo ick meinem Leichnam irdische Stärkung zuführte»
durch die laut geführten Gespräche einiger Männer ibren
bestätigenden Ausdruck. Doch die Herren huben Recht,
wenn sie Mn Arbeitern den kärglichen Lohn zumessen»
die meisten find ja zufrieden.
Voitsberg. (Cqr.stiichiociale Nächstenliebe.) „Liebe
deinen Nächsten, wie dich selbst!" ist ein Gebot, daS
wenigstens jene halten sollten, die obige Worte anderen
predigen. Am 27. Jänner kam nämlich eine arme Frau
zur Borsegnung zum Kaplan Breitenau, PräseS des
Katholischen Arbeitervereines, und erst als der Kaplan
erfuhr, dass die Frau verheiratet sei, willfahrte er ihr.
Nachher gab ihm die Frau 40 Heller, die ihr aber der
Herr Kaplan mit den Worten nachwarf: »Sie, daS ist
unverschämt, eine solche Schufterei; wenn Sie nicht
mehr haben, so schenke ich Ihnen das!" Dabei sckrie
er so» dass die Frau vor Angst zitterte, obwohl ein«


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 10 ]
die Versammlung «L «mer Begrüßung der z^Irerchlwmde, dass sich die Commission durch solche Drohrmgen>
ÄerpsNchtsng zu »mer Zahlung nicht besteht. Lud «er«
««mal eine Frau, jdie schon durch die Vermehrung der
Amrilie in noch größere Noth und Sorgen versetzt wird»
nicht Geschenke nach dem Wunsche der hochwürdigen
Herren leisten kann, wird pe gröblichst beschimpft. Es
dach einen nicht wundernehmen» wenn die Bevölkerung
diesen Herren langsam abtrünnig wird, denn die paar
Lhriftlichsocialen hier wirken» wie dieser Fall zeigt, recht
««christlich, chnen gelten die Gebote nicht, viel weniger
die Worte: »Liebet eure Feinde» thut denen Gutes, die
«och hassen." Unsere Christlichsocialen, die durch ihre
lächerlich geringe Zahl vem Spotts ausgesetzt sind, hassen
nur, sondern verleumden und verrathen jene, die
ih«n und ihren Kindern Gutes thun» ob aus Dumm»
heil oder um momentanen Vortheil willen» das bleibe
dahingestellt, wahrscheinlich aber» um bei den Arbeits­
geber» lieb Kind zu sein. DaS Merkwürdige ist nur,
dass die Chriftlichsocialen, die die Juden für alles Elend
verantwortlich machen und nicht genug über die ver»
judete Socialdemokratie schimpfen können, sich als Schutz­
truppe gewisser Juden hergeben; sie vergessen auf alles
Judenfresser,» sobald sie einen solchen in der Person
eines Fabriksgewaltigen vor Augen haben. Die ganze
Kunst dieser Leute ist» sich ja recht bei den Antreibern
einzuweinberln und■ dafür ihre Mitcollegen zu ver­
mumm.
Knittelfeld. (Schweinerei.) Bei Herrn Emil Rüster,
Zuckerbaster und Conditor» wurde eine Ratte im Syrup
gefunden, die schon so weit in Verwesung übergegangen
war, dass die Haut weggegangen und der Schwanz
trümmerweise zerfallen ist, aber das hat ihn nicht ge­
hindert, trotzdem er von dieser verfaulten Ratte gemusst
hat» den Syrup zu verwenden» bis darüber -in- Anzeige
gemacht wurde. Erst nach der zweiten Anzeige fühlte
sich der Herr Bürgermeister verpflichtet, die drei ange­
gebenen Zeugen einzuvernehmen, und es hat sich heraus­
gestellt» dass der Syrup trotz dieser Schweinerei ver-
wendet wurde. Es wurde alles zu Protokoll genommen.
Die Schritte, die die Gemeinde gemacht hat, sind uns
wohl bekannt; die Gemeinde hat nämlich veranlasst»
dass der Fabrikant den Syrup zurücknehmen muss, da
sich herausgestellt hat, dass die Ratte schon beim Fabri­
kanten unter den Syrup gekommen ist; aber da muss
die Ratte schon unbedingt sechs Wochen im Syrup ge­
wesen sein. Wir möchten daher die Anfrage stellen, ob
Herr Rücket in diesem Falle nicht strafbar ist, denn er
hat von dieser Schweinerei gemusst und dennoch wurde
auf seine Anordnung immer von diesem Syrup Gebäck
und Einsud gemacht. Durch eine Verhandlung» wo der
Erhebungsact, Z. 6899, zur Ziugenschüft hätte dienen
sollen, hat sich herausgestellt, dass derselbe schon in
Verlust ist (l), aber das Bezirksgericht hat dennoch
Kenntnis davon bekommen, nur nicht so genau, wie
die Zeugen bei der Gemeinde ausgesagt haben.
Windisch-Feistritz. Sonntag den 11. Februar
1990 abends starb unser unvergesslicher Genoffe Johann
Logar» Hutmacher in Unter-Pulgau. Am Dienstag
den 13. Februar nachmittags um 4 Uhr war das
Leichenbegängnis. Die organisierte Arbeiterschaft spendete
ihm einen Kranz mit einer rothen Schleife m t der
Aufsrift: »Letzter Gruß dem treuen Genossen— Von
der organisierten Arbeiterschaft". Als der Leichenzug
circa 100 Schritt im Gang war, blieb ver Herr
Pfarrer plötzlich stehen und schickte den Messner zum
Genossen Rasteiger, welcher den Kranz trug, mit den
Worten: »Wenn Sie die Schleife nicht sofort hinunter
thun, so reiße ich sie auf Fetzen!" worauf ihm aber
der Genosie die Antwort nicht schuldig blieb. Erst als
dann Genosse Hofmavn mit der Bitte kam» die Schleife
Drunter zu nehmen, weil die Witwe des Verstorbenen
darum gebeten hatte, wurde sie vom Kranze genommen.
Der Herr Pfarrer sagte dann zum Genossen Rasteiger:
»Hier dulden wir keine Demonstration, sonst kehr' ich
mich um." Genosse Rasteiger erwiderte hierauf:
»Gehen Sie nur nach Hause, er wird auch ohne Sie
beerdigt werden." Nach der Lerche giengen die Genossen
Rasteiger, Hofmann und Novak zum Pfarrer zahlen. Nach
der Stolataxe hatte es 4 fl. 89 kr. ausgemacht, der
Pfarrer machte die Rechnung auf 7 fl. 84 kr. Genosse
Rasteiger legte ihm 5 fl. nieder, da erwiderte der Herr
Pfarrer: »Bevor ich das nehme, schenke ich es Ihnen."
Darauf hin nahm der Genosse das Geld zurück und
sagte: »Hier sind zwei Zeugen und Sie bekommen
keinen Kreuzer." Wir gaben dann das Geld der Witwen
welche es wohl besser brauchen kann.
Versammluugs-Derichte.
Graz. (Die Hilfs» undPrivatbeamten
organisieren sich.) Am Donnerstag den 1. Fe­
bruar l. I. fand im Hotel »Florian" die jvon den
Proponenten Callegen Josef P o n g r a tz und Dincenz
Muchitsch einberufene constituierende Versammlung
des »Allgemeinen Hilfs- und Privatbeamtenvereines in
Steiermark". Sitz Graz, statt. Gen. Pongratz eröffnete
erschienen Eollegen und erstattete zu« ersten Punkte den
Bericht über die bisherige Arbeit der Proponenten. Zum
zwesten Punkte: Wahl der Dereinsleitung geschriten,
wurden folgende Eollegen einstimmig gewählt: Obmann
Josef Pongratz, Stellvertreter Franz Heindl, Ausschüsse
Franz Preatz, Franz Räder» Rudolf Scharpf» Julius
Klauber, Anton Haack, Josef Krenn, Anton Lermak,
Adolf Bileg; Erjatzausschüsse; Franz Arammer, Eduard
Lösch, Victor Mafloni» Josef Krammel; Controls:
Vincenz Muchitsch» Kurl Freitag, Johann Fresst, Ru­
dolf Bichl. Zum dritten Punkte theilte College Gen.
Pongratz mit, dass durch Uebereinkommen mit dem
hiesigen Vereine der AdvocaturS- und Notariatsbeamten
dessen Vereinslocal» Sackstraße 15» 1. Stock, als
Vereinslocal gemietet sei. Die Mstgliederaufnahme ergab
18 neue, zu den 30 früheren zusammen 48 Mit­
glieder. Hierauf ertheilte der Vorsitzende dem Eollegen
S t i n g l zu einem Vortrage über die Nothwendigkeit
einer Organisation für die Privat« und Hilfsbeamten
das Wort. Derselbe legte in geistreicher Art und Weise
auseinander, wie vom Anbeginn der Menschhest ange­
fangen die Noth den Menschen zwang, sich gegen die
Macht der Natur, sowie gegen die Angriffe des Feindes
zusammenzuschließen, um gemein Gefahren zu bestehen,
gegen welche die Kraft des Einzelnen nicht aufzu­
kommen imstande war. Redner schilderte dann im Ueber-
gange auf die heutigen Zupände die durch die capitali-
stische Ausbeutungsweise verursachte elende Lage aller
wirtschaftlich Schwachen, wozu die Hilfs- und Privat»
beamtenschaft, dank ihrer Uneinigkeit, in erster Linie zu
zählen sei, welchen sattsam bekannten Zustand des langen
und breiten zu erörtern wohl nur eine Zeitverschwendung
wäre, weshalb Redner nur einige besonders krasse Fälle
zur Sprache brachte. Klar und deutlich bewies Redner
hierauf, dass es für die Besserstellung aller politisch
und wirtschaftlich Rechtlosen nur ein Mittel gebe,
nämlich das des Zuiammenschlusses zur Organisation
wider die Unterdrückung und Ausbeutung. Redner
schloss mit der Aufforderung an alle Eollegen, durch
Unterstützung und Vereinsbeitritt es den leitenden Ver-
einsfactoren in materieller Beziehung zu ermöglichen,
seinem ihm gesteckten Ziele sich zu nähern, durch mann­
haftes unerschrockenes Auftreten alle dunklen Flecken, die
heute unseren Stand umgeben, wie Denunciantenthum,
Speichelleckerei, Schmutzconcurrenz rc.» an das Licht
der OeffenUichkeit zu ziehen, sowie für die Beleuchtung
der Uebelstände von Seite der Arbeitgeber zu sorgen.
Nachdem noch Gen. Zakowsky in gleicher Weise
gesprochen und nach einem kernigen, mit Beifall auf­
genommenen Schlussworte des Eollegen Muchitsch,
in welchem er schilderte, Dass es Pflicht jedes einzelnen
Collen sei, unermüdlich zu agitieren, sowie claffen-
bewusst erziehend auf die Indifferenten einzuwirken,
da es nur dann möglich sei, den Verein auf die Höhe
seiner Leistungsfähigkeit zu bringen, schloss College
Pongratz die Versammlung mit Dankesworten für
das zahlreiche Erscheinen.
— Graz.(Zum Boycott der Apotheker.)
Sonntag den 18. Februar fand in Herrn Maiers
Gasthaus in der Annenstraße eine gut besuchte§ 2»
Versammlung der Sternmetze statt» bei der euch der
Tageöorgnungspunkt zur Verhandlung kam: »Der
Medicamentenwucher und die Grazer Apo­
theker". Den Ausführungen des Referenten wurde leb­
haft zugestimmt und die Anwesenden gaben des Ver­
sprechen» ihren Bedarf an Medikamenten nur in den
im »Arbeiterwille" namhaft gemachten Apothen so
lange für sich und ihre Angehörigen zu decken, bis die
Grazer Apotheker einsehen werden, dass die Kranken-
casien nicht dazu da sind» um von den Apothekern als
Melkkühe benützt zu werden» und den früheren Procent»
nachlass den Krankenkassen wieder gewähren.
Aus dem Gewerkschaftsleben.
Sitzung der Landes-Eewerischaftscommifsion
am 9. Februar 1900. Vorsitzender Genosse Müller.
Von den Bauarbeitern in Angelegenheit des Faqade«
maurervereines erschienen: Gen. Mittelmeier» Slavetz
und Prattes. Der Secretär berichtet über die Sache der
Fa<;ademaurer, verliest ein Schreiben des Bauarbeiter-
verbandes und des Fayademaurervereines in dieser An-
gelegenhest und begründet den Standpunkt der Ge­
werkschaftscommission» welche für die Aufnahm« des
Vereines der Fayademaurer in den Verband ist. Ge­
nosse Slavetz spricht sich namens der Bauarbeiterge­
werkschaft gegen die Aufnahme aus und erklärt, dass
sie im Falle der Aufnahme der Fayademaurer aus dem
Verbandsverhältms und der Commission ausscheiden.
Genosse Mittelmeier spricht auch in diesem Sinne.
Dieser Standpunkt wird als der Organisation nicht
entsprechend von den Genossen Hofer» Stingl und
Muchstsch auf das energischeste bekämpft, wobei betont
am allerweurgstka von ihre« Standpunkt abbringe«
lassen wird. Nach langer Debatte erklärt die Eommissioa
schließlich auf ihrem Standpunkt zu beharre» und er­
sucht die Bauarbeitergewerkschaft, vorläufig der Aufnahme
zuzustimmen. Sollten sich die Fayademaurer nicht in
dem Rahmen der GewerkschaftSorganisation bewege», so
können sie jederzeit wieder ausgeschlossen werden. Inner­
halb 14 Tagen soll die Bauarbeitergewerkschaft eine
diesbezügliche Erklärung der Commission zukommen
lassen. Mit der Verständigung von dieser Erklärung an
den Bauarbeiterverband ist diese Angelegenheit für die'
Commission erledigt. Muchitsch berichtet über die Berg-
arbeiterbewegung in Obersteiermark. Wird zur Kenntnis
genommen, und Muchitsch zur Vertrauensmännerfitzung
am 10. Februar und zu den Versammlungen am
11. Februar delegiert. Genosse hofer berichtet über die
Constituierung eines Allgemeinen Arbeiter-Bildungs-
vereines in Graz. Hofer wird zur Versammlung de­
legiert. Infolge vorgeschrittener Zeit werden die übrigen
Angelegenheiten bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Ausweis über die bei der LMs-ScwttWMoiil-
miiiion eingelangten Streik-Unterstützungen.
Für die Bergarbeiter und den Streikfonds.
Buchbinder, Graz, 12 X 10 h.— Robier, Mau­
rer, 2 K 24 h.— Herr Görzer 2 K.— Sensen»
arbeitet in Kathrein a. d. Laming 8 K 30 h.— In
den Bergen wohnt die Freihest 2K.— Durch Genossen
Weixelberger, Fürstenfeld, 8 X 12 h.— Eijenbahner­
werkstätte, Knittelfeld, 53 K 44 b.— Rechtsschutz,
Knittelfeld, 4 X 50 h.— Von den Beschäftigten in
der Arbeiteibäckerei, Graz, 20 X 30 h.— Wenzel
Mittelmeier 2 K.— Hilfsarbeiter der Druckerei »Ley-
kam" 7 K.— Hilfsarbeiter der Deutschen VereinS-
Druckerei 4 X 50 h— Hilfsarbeiter der Druckerei
»Gutenberg" 1 K 40 h.— Hilfsarbeiter der Druckerei
„Styria" 3 K 50 li.— Buchdrucker-Stammtisch beim
»Stainzerbauer" 2 K.— Hutmacher» Graz, 7 K.—
Durch Genossen Pack 8 K.— Durch Genossen Koll-
mer 2 X.— Durch Genossen Binder 28 h.— Paul
Krüger von Transvaal 2 S.— Durch Genossen For­
tuna, Oberzeiring, 13 K 42 h.— Durch Herrn Leo
Kohl, Friseur, Waasen bei Leoben, 6 X.— Durch
Genossen Koppelhuber, Bruck: Freitag, Eisen­
bahner» 20 X.— Durch Genossen Luscewsky, Holz­
arbeiter, 4 X 42 h.— Durch Bart! 7 X 78 h.—
Frau Schober 40 h.— Frau Heide 80 h.— Ge­
nosse Libusowsky 5 X 20 h.— Zwei Maler 60 h.
— Werk Andrieu 13 X.— Werk Diemlach 15 K
6 h.— Ersenbahnwerkstättenarbeiter, Marburg, 31 K
92 h.— Sensenarbeiter-Organisation 40 K.— Vom
Arbeiterlrävzchen, Dordernberg, 10 X.— Spende
Solinger» Comitä-Beitrag, 4 X.— Durch Genossen
Lackner, Rottenmann, 59 X.— Die classenbewussten
Arbeiter in Auflee 29 X 56 h.— Vom Genossen
Dornhofer im letzten Ausweis zu wenig 1 X.—
Rother Doctor 1 X.— Ueberschuss vom Arbeiter­
kränzchen» St. Michael, 4 X 69 h.— Durch Genossen
Koppelhuber: Firma Brunegger, Bruck, 5 X.—
Die Zielbewussten in St. Stephan bei Wolfsberg 10 X.
— O. Häuser, Graz» Castellfeldgaffe, 4 X.— Josef
Bieg 5 X.— Joh. PrauS, Kalwang, I X.— Durch
Genossen Schulkes» Thörl, und Rudolf Hermann 28 K.
— Joh. S. 1 X.— Joh. Färber, Messendorf, 2 X
88 h.— Ein rother Staatsbahner I X.— G. L.
1 X.— Handschuhmacher, Graz, 1 K 70 h.—
Dom Aetionscomite der Metallarbei­
ter: Die Arbeiter vom Albl 23 X 70 h.— Betrieb
Franz, Wienerstraße: Dreherei 8 X 80 h, Polierer
3 X 30 h, Schlosserei 12 X 30 h.— Dürkopp
Dreherei 9 X 10 h, Schlosserei und Lackiererei 15 X»
Poliererei 3 X 90 h, Montierung 8 X 40 h.—
Puch Dreherei 10 X 30 h» Schlosserei 3 X 80 h.
— Maschinenfabrik Andritz: Montierung
18 X 80 h, Dreherei 15 X 4 h, Tischlerei 11 X
60 b. Gießerei 10 X 20 h, Schmiede 4 X 80 h.
— Professionisten der Papierfabrik 4 X 90 h.—
Walzwerk, Graz, 16 K 90 b.— Eisenwarenfabrik
12 X 60 h.— Brückenbau 14 X.— Weitzer, Träger-
Schlosserei, 8 X.— Brandlner und Robatin 8 X
30 h-— Läpp ohne Bogen 12 X 77 h.— Metall­
arbeiter, Eibiswald, 27 X 55 h, zusammen 264 X
6 h.— Die Genossen von Au-Seewiesen 4 X 65 b.
— Ein rother Lehrer 1 X.— Rother Lokomotivführer
60 h.— Genosse Gärtner 40 h.— V. M. 1 X.
— List» Gleichenberg, 1 X— Schuhfabrik Pollack
17 X 10 h.— Die Zielbewussten vom Lendplatz
8 X 12 h.— Drei Gäste bei Krautwaschl 60 h.—
Frau Jssack 1 X.— Arbeiter vom Drahtzug 3 X
46 h.— Wagenlampenfabrik Elyl 2 X 70 h.—
Einer vom Weitzer 60 h.— I. H. 60 h.— Evlen
und Oberhofer am Mühlriegl 1 X 40 h.— Stiften»


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 11 ]
fobril uns Schlosserei am Mühlriogl 4 X M h.—
Durch Gen. Salzleitner 1 E 11 h.— Durch Gen.
Hochfelluer, Mllrzzuschlag 16 X 60 st— Einige Holz­
arbeiter, Juvenburg 1 K 60 h.— Don den Arbeitern
der Elektricitätswerke, Weiz 7 X 80 st.— Die classen-
bewujsten Genossen van Weiz 4 K 38 h.— Zweite
Rate Bogen Nr. 550 Schanker. Eilli 11 X 50 st.—
Werkstatt« Aumühl bei Kindderg 10 K 55 h.— Herr
Hentschl, Kindberg 1 X.— Nachtrag Sensenwerk
Schmölzer 60 st.— Erste Rate Bogen Nr. 548
Metallarbeiter Ciüi 6 K 90 h.- Brauer Brauerei
Paulus, Juvenburg 6 X.— Durch K. Pollauf, Trieben
2 X.— Die Arbeiter vorn Zinnhaus „Austria",
Knittelfeld 3 K 10 h.— Aufbereitungsarbeiter von
Guggenbach 15 K 40 h.— Bildhauerorganisation,
Graz 20 K.— Genosse Wakonigg 5 K.— Ge­
sammelt bei der Generalversammlung der Papierarbeiter,
Frohnleiten 4 E 40 h.— Durch Gen. Böheim 1 X
60 d.— Mehrere Mitglieder des Fayademaurerver-
eines 5 K.— Steinmetze, Firma Grein 6 K 17 1.
— Don den organisierten Arbeitern, Wetzelsvorf 7 X
40 h.— Die Abonnenten bei Herrn Schantza 6 K
50 h.— Mechanische Derkstätte Ludwig 11 X 40 d.
— Leopold und Johann Stand! 1 X.— Binder der
Brauerei Reininghaus 2 X 84 d.— Binder der
Filiale Reininghaus 11 X 60 h.— Binder der Firma
Wettendorfer 1 K 11 L— Organisierte Riemer,
Rierkh 4 K 60 h.— Organisierte Riemer, Graz 2 X
50 st.— I. G. 1 X.— Ferdinand Feichtner 40 h.
— Rudolf Weiß 80 h.— T. S. 1 X.— Zwei
Buchbinder 40 h.— Don den Männern bei David
Stern I X.— Volksversammlung „Annensäle" am
19. Februar 88 X 48 Ä-— Gas4 Kroath 2 X.—
Zweiter Ausweis des Actionscomitss
der Metallarbeiter: Die Arbeiter von Albl
21 X.— Dreherei, Dllrkopp 9 K 55 h.— Mon-
tierung, Puch 3 X 60 st— Franz, Dreherei 12 X.
13 h.— Franz, Schlosserei 10 X 96 h.— Schienen­
walzwerk, Graz 4 X 48 d.— Mafchin enfabrik
Andritz: Dreherei 15 X 50 st.— Nachtrag Bogen
Nr. 33 4 K 40 h.— Montierung 14 X 28 h.—
Tischlerei 10 X.— Schmiede 6 X 40 h.— Gießerei»
Ludwig 9 X 20 h.— Arbeiter, Läpp 9 X 70 st.—
Ortsgruppe Graz I 4 X 50 h.— Bruekner 4 X 04 h.
— Strickmaschinenfabrik 5 X 44 h.— Weißer 6 K
16 h— Die Genossen vom ungarischen Arbeiter­
verein 8 E 40 h.— Die Feilenhauer bei Steparr^
2 X 80 b-— Schlosserei, Berteseg 1 X 04 st.— 1
Schlosserei, Kerl 5 X 90 st.— Arbeitersängerbund^
6 X 16 h.— Dereinswilt Fuchs 2 X., zusammen^
zweite Sammlung der Metallarbeiter 182 X 63 h.'l
— Organisation der Tapezierer 2 X 80 d. —Glas-:
arbeitet, ®raj 10 X.— Die Arbeiter der St. Lorenzer,
Graphitwerke bei Trieben» Licitation 11 X 20 st.—■
Bergarbeiterverfammlung, Deitsch 13 X 41 st.— Zim-i
merer von Groß-Deitsch 6 X 34 st.— Die Leitung:
der Rechtsschutz-Ortsgruppe Obdach 4 X 06 st.—
Durch Gen. Kleindienst, Judenburg 7 X 70 st-—
Gesammtsumme des siebenten Ausweises
1260 Kronen 14 Heller.
Richtigstellungen. In Nr. 6 soll es statt durch.
Gen. Fuchs richtig heißen: Durch Gen. Fuhr 1 X.:
Im Ausweis von Nr. 7 soll es auch heißen von Gen.:
Fuhr 1 X. In Nr. 7 soll es statt: Die Ar­
beiter von Albl 4 X. richtig heißen: Wagenlampen-
sabrik Elpl 4 X. Im letzten Ausweis soll es statt:
Ungenannt 20 d. richtig heißen: Ungenannt 20 X.
Abgeschlossen am 20. Februar.
M u ch i t s ch.
Für Form und Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Urrantmortnnz
zu dem am
Faschingdimstag den 27. Frbruar 1900 in der Steinfeldrr Michaile
stattfindenden
unter Mitwirkung der größten aus dem Fasching hervorgegangen«:» Narren. Aon 12 bis 1 Uhr Auftreten einer berühmten
96 Akrobatengruppe, Schlangenmensch.
Anfang 4 Uhr nachmittag. Eintritt 30 kr. Ende früh.
Zu zahlreichem Besuch« ladet höflichst ein das Comite.
JB
20 bis 80 tüchtige
Stfilritl-Msilst
sucht zum baldigen Eintritt
Gollsschau, Oestsrr.-Schlesien. P2
Aröeiler-Sängerbund Hraz.
EinkcröutTtg
zu dem am
Faschingdienstag den 27. Februar 1900
in Zapl^s Vrauhaussalon
Die Mnsik besorgt die Kapelle Tinnacher.
Anfang 6 Uhr abends. Ende früh.
Eintritt 50 Heller. 94
Gulden kosttt ein Strapaz-Anzug auS haltbarem Stoss.
Gulden kostet ei» Wintereock aus gutem Palmerston.
i A /H Gulden kostet ein moderner Ulster aus dauerhastem
A A Cheviot; außerdem sind in reichster Auswahl
lagernd für Herren: Kameelhaar'Havelock von fl. 6.50,
Kammgarn-Anzüge von fi. 12.—, Loden-Anzüge von
fl. 14.—, Lodenrock, warm gefüttert, von fl. 4.50, Sport-
Sacco mit Plüsch-Kragen aus dunkelblauem Stoff von
: fl. 5.50; für Knaben: Havelock von fl. 450, Loden-Anzug
> von fl. 7.—, Kammgarn-Anzug von fl. 8.—; für Kinder:
. Havelock von fl. 3.50, Paletot von fl. 3.75. Cheviot-
Costüm von fl. 2.75, Loden-Costüm von fl. 3.75 auswärts.
— Großes Tuchlager für Moßbestellungen bei Albert
Kern, einziges Verkaufslocal jetzt nur Graz, Annen-
straße 28. 442
Alte Spar- n. CoEsmnyerem_ „Einigkeit“ inJMenlinrg
(regst*. Gen. m. beschr. Haftung.)
EiruLcröurrrg
zu der am
Sonntag, 25. Februar 1900, um 8 Uhr vormittags
i« Herrn I. Kanters Gasthaus in Ctrcttweg bei
Judeuburg slattsindenden
Krliml-Ncchmlmg.
Tascsordnuns:
1. Verlesung dcS Protokolles der letzten General-Versammlung.
— 2. Rechenschafts-Bericht, erstattet durch den Vorstand.—
3. Bericht des AussichtSratheS und Erlheiluug des AbjolutoriumS.
— 4. Vortrag übet: „Wie können Arbeiler-Consum»Vereine
gedechen?" erstattet durch Herrn Johann Nitsche.— 5. Beschluss-
fassung über die Verwendung des Reingewinnes.— 6. Ergän­
zung? wohl des AuffichtSrathes.— 7. Erhöhung der GejchästS»
antheile.— 8. GenoffenschaftS.Angelegenheiten, eventuelle
9b Anftagen und Interpellationen.
Für den Auffichtsr-th: Hansz Stroit, Vorsitzender.
SB9“ Der Emtritt ist mu Witgllrtrri grLittet. 78S
Stcierm. Ardkitcr-Riiüfchrkrbllll-.
Aschermittwoch, 28. Februar
Grosser m
Anfang 7 Uhr abends.
Tie Mttglieder werden ersuch:, zahlreich zn er­
scheinen.— Um 8 Uhr beginnt die große
Einladung
zu dem
SfliEßtag int 24. Mmr 1900 um 7 Uhr ikni§ in
der Zabriks-RtMletM in Lt. stephlin t. S.
stattfindenden
100
Die Musik besorgt die Kratweiner Kapelle
unter persönlicher Leitung des Herrn Iberer.
Um zahrrichen Besuch ersucht
das Comite,
Eintritt im Vorverkauf 40 h. An der Casse 60 st.
Vorverkaufskarten sind bei den Bertraucnsmännern zu haben.
Jene Personen, welche aus Verseben keine Einladungen erhallen
haben, wollen diese Annonce als solche betrachten.
gesucht ^dauernde Accoroarbeit, täglich circa 300 Stück. Offerte „n
Josef Potuschak, WttLieblm
93 Sirchberg a. P.. Sst-Oe.


[ 2023-06-29 10:38:58.370 - 19000222 - Seite 12 ]
«Iwrrt^taa öetx 24* &e&v\t
uma 30 kr.
91
Di Onstista.

